---
lang: fr
translation_key: cha
layout: post
title: "Matière médicale diététique : le thé (*chá*) — le remède aux dix mille maladies, la fleur des cent herbes"
subtitle: "« *chá* (茶), *míng* (茗), *chuǎn* (荈), *shè* (蔎) — un seul être sous plusieurs noms ; amer et doux, pénètre Cœur, Poumon, Rate et Estomac — clarifie la chaleur et fait descendre le feu, dissout les stagnations alimentaires et le gras, éclaircit la vue et réveille l'esprit. »"
date: 2026-06-14 14:30:00 +0800
author: 岐黄书房
category: shiliao
tags: [Matière médicale diététique, Matière médicale, Thé, "*míng*", Thé vert, Thé noir, Clarifier la chaleur, Détoxifier, Réveiller l'esprit, Dissoudre les stagnations alimentaires]
description: >
  Le thé, arbuste ou petit arbre sempervirent du genre *Camellia* (famille des Théacées),
  est le « remède aux dix mille maladies », la « fleur des cent herbes » ;
  Shennong, ayant goûté cent herbes, rencontra soixante-douze toxiques chaque jour et les neutralisa par le thé.
  S'appuyant sur le *Shénnóng Běncǎo Jīng* (《神农本草经》), le *Xīnxiū Běncǎo* (《新修本草》), le *Qiānjīn Shízhì* (《千金食治》),
  le *Yǐnshàn Zhèngyào* (《饮膳正要》), le *Běncǎo Gāngmù* (《本草纲目》) et le *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* (《随息居饮食谱》),
  cet article examine ses noms, sa nature et saveur, son entrée dans les méridiens, ses fonctions,
  détaille les distinctions entre thé vert, thé noir, thé oolong, thé sombre,
  expose l'enseignement de Lu Yu dans le *Chá Jīng*, et présente les applications diététiques et les contre-indications de la consommation quotidienne du thé.
excerpt: "« Le thé, amer et doux, pénètre Cœur, Poumon, Rate et Estomac — clarifie la chaleur et fait descendre le feu, dissout les stagnations alimentaires et le gras, éclaircit la vue et réveille l'esprit ; bu quotidiennement, il dissout cent maladies. »"
---

> « **Le *míng* et le *kǔchá* sont de saveur amère, de nature froide, et non toxiques. Ils traitent principalement les ulcérations et les fistules anales, favorisent la miction, éliminent les mucosités-chaleur, apaisent la soif, rendent l'homme peu enclin au sommeil, lui donnent force et joie de l'esprit.** » (「**茗、苦荼,味苦,寒,无毒。主瘘疮,利小便,去痰热,止渴,令人少睡,有力,悦志。**」)
>
> — **Su Jing** et al., *Xīnxiū Běncǎo · Section des bois · Ming* (《新修本草·木部·茗》, dynastie Tang) (compilation d'anciens fragments du *Běnjīng*, non passage original du *Běnjīng* ; les éditions actuelles du *Shénnóng Běncǎo Jīng* — les reconstructions de **Sun Xingyan, Gu Guanggu, Mori Tachibana et Shang Zhijun** — **ne contiennent toutes aucune entrée indépendante pour le « *chá* » ou le « *míng* »** ; la section supérieure des fruits et légumes ne contient qu'une seule entrée « **kǔcài** » (légume amer), qui ne désigne pas le théier ; cette entrée est une **reconstitution rétrospective postérieure**, suivant l'intitulé du *Xīnxiū Běncǎo*)

> « **Le thé, doux et amer, légèrement froid et non toxique. Il favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, apaise la soif, rend l'homme peu enclin au sommeil et dissout les aliments de la veille.** » (「**茶,甘、苦,微寒,无毒。利小便,去痰热,止渴,令人少睡,消宿食。**」)
>
> — **Husihui**, *Yǐnshàn Zhèngyào · Assaisonnements* (《饮膳正要·料物》, dynastie Yuan)

> « **Le thé, amer et froid, est ce qui fait le mieux descendre le feu. Le feu est la source des cent maladies ; quand le feu descend, le haut s'éclaircit.** » (「**茶苦而寒,最能降火。火为百病之源,火降则上清矣。**」)
>
> — **Li Shizhen**, *Běncǎo Gāngmù · Section des fruits · Ming* (《本草纲目·果部·茗》, dynastie Ming)

> « **Le thé, légèrement amer, légèrement doux et frais. Il clarifie l'esprit du Cœur, réveille du sommeil et dissipe l'agitation, rafraîchit le foie et la vésicule biliaire, balaye la chaleur et dissout les mucosités, purifie le Poumon et l'Estomac, éclaircit la vue et apaise la soif.** » (「**茶,微苦、微甘而凉。清心神,醒睡除烦,凉肝胆,涤热消痰,肃肺胃,明目解渴。**」)
>
> — **Wang Shixiong**, *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons à poils* (《随息居饮食谱·毛饮类》, dynastie Qing)

## I. Exégèse des noms : *chá*, *míng*, *chuǎn*, *shè*, *jiǎ*

Le **thé**,
c'est la **feuille ou le bourgeon tendre** de l'arbuste ou petit arbre sempervirent **théier** (*Camellia sinensis* (L.) O. Kuntze), de la famille des Théacées (genre *Camellia*),
**transformé selon divers procédés** pour donner les catégories : **thé vert, thé noir, thé oolong, thé sombre, thé jaune, thé blanc**.

Li Shizhen examine l'origine du nom :

> « **Le *chá* (茶) est l'ancien caractère *tú* (荼).** » (「**茶,即古荼字。**」)

Et il distingue les divers noms :

> « **Le *chá*, *kǔchá*, *jiǎ* (槚), *shè* (蔎), *chuǎn* (荈) — tous sont des noms différents du thé.** » (「**茶,苦茶、槚、蔎、荈,皆茶之异名也。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des fruits · Ming*

Le ***Chá Jīng*** (《茶经》) de **Lu Yu**, dynastie Tang, en donne l'exposé le plus détaillé :

> « **Le thé est le bel arbre du Sud. Il mesure un *chǐ*, deux *chǐ* et même plusieurs dizaines de *chǐ*. Son tronc est comme le *guālú* ; ses feuilles comme le *zhīzǐ* (gardénia) ; ses fleurs comme la rose blanche ; ses fruits comme le *bīngláng* (aréquier) ; sa tige comme le *dīngxiāng* (clou de girofle) ; sa racine comme la noix.** » (「**茶者,南方之嘉木也。一尺、二尺乃至数十尺。其树如瓜芦,叶如栀子,花如白蔷薇,实如栟榈,茎如丁香,根如胡桃。**」)
>
> — **Lu Yu**, *Chá Jīng · Rouleau supérieur · I. Origine* (《茶经·卷上·一之源》)

Et il détaille en outre les noms divers du thé :

- ***Chá*** (茶) : le **terme générique**.
- ***Míng*** (茗) : la **cueillette tardive** (selon l'annotation de Guo Pu dans le *Chá Jīng*).
- ***Jiǎ*** (槚, *jiǎ*) : aussi écrit « *檟* », nom antique.
- ***Shè*** (蔎, *shè*) : dialecte de Shu occidental.
- ***Chuǎn*** (荈, *chuǎn*) : feuilles tardives et vieilles.
- ***Kǔchá*** (苦茶) : ancien nom des **feuilles tendres de cueillette précoce**, employé par le *Xīnxiū Běncǎo*.

## II. Nature, saveur et entrée dans les méridiens : amer et doux, froid, pénètre Cœur, Poumon, Rate et Estomac

| Source | Nature | Saveur | Entrée dans les méridiens | Indication |
|--------|--------|--------|---------------------------|------------|
| *Xīnxiū Běncǎo* (**Su Jing** et al., dynastie Tang ; compilation d'anciens fragments du *Běnjīng*) | froide | amère, douce | — | traite principalement les ulcérations et les fistules anales, favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, apaise la soif, rend peu enclin au sommeil, donne force, joie de l'esprit |
| *Qiānjīn Shízhì* | froide | amère, douce | — | favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, apaise la soif, rend peu enclin au sommeil |
| *Yǐnshàn Zhèngyào* | légèrement froide | douce, amère | — | favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, apaise la soif, dissout les aliments de la veille |
| *Běncǎo Gāngmù* | froide (amère) | amère, douce | entre dans les méridiens *zú juéyīn* du Foie, *shǒu juéyīn* de l'enveloppe du Cœur, *shǒu shàoyáng* du Triple réchauffeur (l'entrée dans les méridiens du *Gāngmù* est complexe ; ce tableau n'en retient que l'essentiel) | fait descendre le feu, éclaircit la tête et les yeux, dissout les stagnations alimentaires, transforme les mucosités, détoxifie |
| *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* | fraîche | légèrement amère, légèrement douce | entre dans les méridiens du Cœur, du Poumon, de la Rate, de l'Estomac, du Foie et de la Vésicule biliaire | clarifie l'esprit du Cœur, réveille du sommeil et dissipe l'agitation, rafraîchit le foie et la vésicule biliaire, balaye la chaleur et dissout les mucosités |

> **Note philologique importante** :
> Les éditions actuelles du *Shénnóng Běncǎo Jīng* (notamment les reconstructions de Sun Xingyan, Gu Guanggu, Mori Tachibana et Shang Zhijun)
> **ne contiennent toutes aucune entrée indépendante pour le « *chá* » ou le « *míng* »**.
> La section supérieure des fruits et légumes ne contient qu'une seule entrée « **kǔcài** » (légume amer, de la famille des Composées — chicorée amère ou *kǔjùcài*), qui ne désigne pas le théier.
> C'est pourquoi ce tableau **ne comporte pas d'entrée pour le *Shénnóng Běncǎo Jīng***, et prend pour **plus ancienne source pharmacologique vérifiable sur le thé** le ***Xīnxiū Běncǎo***.
> Les formules des matières médicales au sujet du thé, comme « **donne force, joie de l'esprit** »,
> sont en réalité citées par le *Xīnxiū Běncǎo*, **et ne sont pas des passages originaux du *Běnjīng***.

**Synthèse** :
Le thé est de **saveur amère et douce**, de **nature froide** (ou noté légèrement froid, frais),
**pénètre les méridiens *shǒu shàoyīn* du Cœur (*shǒushàoyīn xīnjīng*, 手少阴心经), *zú tàiyīn* de la Rate (*zútàiyīn píjīng*, 足太阴脾经), *zú yángmíng* de l'Estomac (*zúyángmíng wèijīng*, 足阳明胃经), *shǒu tàiyīn* du Poumon (*shǒutàiyīn fèijīng*, 手太阴肺经)**,
et pénètre aussi **les méridiens du Foie et de la Vésicule biliaire**.

Les trois natures du thé se ramènent à :

- **Thé vert** : **amer et froid**, **pouvoir le plus fort de clarifier la chaleur et faire descendre le feu**.
- **Thé noir** : **amer, doux et tiède** (par fermentation, la froideur diminue), **réchauffe l'estomac et le centre**.
- **Thé oolong** : **neutre**, intermédiaire entre le **thé vert et le thé noir**.
- **Thé sombre** (*pǔ'ěr*) : **amer, doux et tiède**, **pouvoir supérieur de dissoudre les stagnations alimentaires et le gras**.

## III. Fonctions et indications : clarifier la chaleur, dissoudre les stagnations, réveiller l'esprit, détoxifier, éclaircir la vue

### 1. Clarifier la chaleur et faire descendre le feu

Le thé, **amer et froid, pénètre le Cœur**, **clarifie la chaleur et fait descendre le feu**,
et constitue un **produit merveilleux** pour **éclaircir la tête et les yeux, et faire descendre le feu du Cœur**.

Li Shizhen :

> « **Le thé, amer et froid, est ce qui fait le mieux descendre le feu. Le feu est la source des cent maladies ; quand le feu descend, le haut s'éclaircit.** » (「**茶苦而寒,最能降火。火为百病之源,火降则上清矣。**」)

Et il détaille davantage son principe :

> « **… Il neutralise en outre les toxiques de l'alcool et des aliments, laissant l'esprit ouvert et vif, ni hébété ni somnolent — tel est le mérite du thé.** » (「**……又兼解酒食之毒,使之神思闿爽,不昏不睡,此茶之功也。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des fruits · Ming*

### 2. Dissoudre les stagnations alimentaires et le gras

Le thé **dissout les aliments de la veille**, **résout le gras et l'onctuosité**,
ce qui est **le sens originel** du **thé d'après-repas**.

Le *Shénnóng Běncǎo Jīng* avait déjà consigné que le thé « **dissout les aliments de la veille** »,
et le *Yǐnshàn Zhèngyào* le consigne également.
**Li Pengfei** (李鹏飞), dynastie Yuan, dans le ***Sānyuán Cānzàn Yánshòu Shū*** (《三元参赞延寿书》) :

> « **Boire du thé dissout les stagnations alimentaires et le gras, profite aux deux mictions (urines et selles).** » (「**饮茶,消食解腻,利二便。**」)

### 3. Réveiller l'esprit et dissiper l'agitation

Le thé **réveille du sommeil et dissipe l'agitation**, **rend l'homme peu enclin au sommeil**,
et constitue un **produit merveilleux** pour **stimuler l'esprit et clarifier le cerveau**.

Le *Shénnóng Běncǎo Jīng* note que le thé « **rend l'homme peu enclin au sommeil** » ;
Wang Shixiong :

> « **Il clarifie l'esprit du Cœur, réveille du sommeil et dissipe l'agitation, rafraîchit le foie et la vésicule biliaire, balaye la chaleur et dissout les mucosités, purifie le Poumon et l'Estomac, éclaircit la vue et apaise la soif.** » (「**清心神,醒睡除烦,凉肝胆,涤热消痰,肃肺胃,明目解渴。**」)
>
> — *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons à poils*

### 4. Favoriser la miction

Le thé **favorise la miction**, **clarifie la chaleur et draine l'humidité**.

Le *Xīnxiū Běncǎo* note que le thé « **favorise la miction** »,
et traite **la strangurie par chaleur et la dysurie**.

### 5. Détoxifier

**Shennong goûta cent herbes ; chaque jour il rencontra soixante-douze toxiques ; c'est par le thé qu'il les neutralisa.**
— Citation du ***Bówù Zhì*** (《博物志》) de **Zhang Hua** (dynastie Jin) renvoyant au ***Shénnóng Shíjīng*** (《神农食经》) ;
le ***Chá Jīng · Rouleau inférieur · VII. Faits*** (《茶经·七之事》) de Lu Yu (dynastie Tang) la reproduit.
(Les éditions actuelles du *Shénnóng Běncǎo Jīng* ne contiennent **aucune** de ces phrases dans leur préface ;
c'est pourquoi l'on ne doit pas l'attribuer directement à la préface du *Shénnóng Běncǎo Jīng* ;
Li Shizhen, dans le *Běncǎo Gāngmù · Section des fruits · Ming*, cite également les paroles de **Chen Cangqi** du ***Běncǎo Shíyí*** (《本草拾遗》),
qui consigne aussi l'assertion « **Shennong goûta cent herbes, chaque jour il rencontra soixante-douze toxiques, c'est par le thé qu'il les neutralisa** »,
ce qui montre que cette phrase a circulé très largement, mais son origine rigoureuse doit être attribuée au **« *Shénnóng Shíjīng* » cité entre Jin et Tang**.)

Le *Běncǎo Gāngmù* note que le thé neutralise **les toxiques de la chaleur, du feu, de l'alcool et du tabac**, sous leurs diverses formes.
**Wang Ying**, dynastie Ming, dans le ***Shíwù Běncǎo*** (《食物本草》) :

> « **Le thé neutralise l'ivresse, dissout les stagnations alimentaires, élimine les mucosités, favorise la diurèse, éclaircit la vue, accroît la pensée, dissipe l'agitation, élimine le gras.** » (「**茶,解酒,消食,祛痰,利水,明目,益思,除烦,去腻。**」)

### 6. Éclaircir la vue

Le *Shénnóng Běncǎo Jīng* note que la graine de ciboule « **traite principalement l'éclaircissement de la vue** » ;
mais l'éclaircissement de la vue par le thé tient en réalité au fait que **clarifier le feu du Foie et faire descendre le feu du Cœur** a pour conséquence que **les yeux s'éclaircissent d'eux-mêmes**.

Le *Chá Jīng* cite le ***Zhěnzhōng Fāng*** (《枕中方》) :

> « **Boire du thé éclaircit la vue, accroît la pensée, dissipe l'agitation.** » (「**饮茶,明目,益思,除烦。**」)

### 7. Joie de l'esprit

Le *Shénnóng Běncǎo Jīng* note que le thé « **donne à l'homme force et joie de l'esprit** »,
**allège le corps et prolonge les années** — c'est là l'effet d'une **prise prolongée**.

## IV. Examen des variétés : thé vert, thé noir, thé oolong, thé sombre

Lu Yu, dans le ***Chá Jīng***, classe le thé selon le **procédé de fabrication** et le **lieu de production** :

> « **Les productions de thé… au Jiannan, c'est le *Méngdǐng Shíhuā* qui est le premier ; au Zhexi, c'est le *Húzhōu Gùzhǔ Zǐsǔn* qui est le meilleur. … Quant à la confection, la cueillette, la décoction et la consommation, chacune a sa méthode.** » (「**茶之出产,……剑南以蒙顶石花为最,……浙西以湖州顾渚紫笋为上。……其造、采、煮、饮,各有其法。**」)
>
> — *Chá Jīng · Rouleau inférieur · VIII. Productions*

Les thés couramment consommés aujourd'hui se ramènent à **six grandes catégories** :

### 1. Thé vert (non fermenté)

**De nature froide**, **pouvoir le plus fort de clarifier la chaleur et faire descendre le feu**.
Représentants : **Longjing (Puits du Dragon)**, **Biluochun (Printemps vert en spirale)**, **Maojian (Pointe de poil)**, **Huangshan Maofeng (Sommet poilu du Huangshan)**, **Liu'an Guapian (Tranches de melon de Liu'an)**.

### 2. Thé noir (entièrement fermenté)

**De nature tiède**, **réchauffe l'estomac et le centre**, **dissout les stagnations alimentaires et les accumulations**.
Représentants : **Qimen Hongcha (Keemun noir)**, **Zhengshan Xiaozhong (Lapsang Souchong)**, **Dianhong (Yunnan noir)**, **Chuanhong (Sichuan noir)**.

### 3. Thé oolong (semi-fermenté)

**De nature neutre**, intermédiaire entre le **thé vert et le thé noir**.
Représentants : **Tieguanyin (Guanyin de fer)**, **Dahongpao (Grande robe rouge)**, **Fenghuang Dancong (Ceps solitaires des monts Phoenix)**, **Taiwan Dongding Oolong (Oolong Dongding de Taïwan)**.

### 4. Thé sombre (post-fermenté)

**De nature tiède**, **pouvoir supérieur de dissoudre les stagnations alimentaires et le gras**.
Représentants : **Pǔ'ěr chá (thé Puer, cru et cuit)**, **Anhua Hei Cha (thé sombre d'Anhua)**, **Liubao Cha (thé de Liubao)**.

### 5. Thé jaune (légèrement fermenté)

**De nature froide**, semblable au **thé vert** mais **plus doux**.
Représentants : **Junshan Yinzhen (Aiguilles d'argent de Junshan)**, **Mengding Huangya (Bourgeon jaune de Mengding)**.

### 6. Thé blanc (légèrement fermenté)

**De nature fraîche**, semblable au **thé vert** mais **plus doux**.
Représentants : **Baihao Yinzhen (Aiguilles d'argent duvet blanc)**, **Bai Mudan (Pivoine blanche)**, **Shou Mei (Sourcil de longévité)**.

Wang Shixiong traite du thé en distinguant le **froid, le frais, le tiède et le chaud** ainsi que **les constitutions auxquelles ils conviennent ou non**,
sans professer **un ordre unique de supériorité**.
Dans le ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons à poils***, il dit :

> « **Le *Xuěyá* (thé vert, « bourgeon de neige ») reçoit le mieux le vent pur : à ceux dont les désirs sont paisibles, il ouvre naturellement des horizons lointains ; le thé noir, par la cuisson à la vapeur, reçoit la plénitude du yang, réchauffe le centre, élimine les stagnations, dissipe les miasmes ; le *Pǔ'ěr*, produit du Yunnan, est de saveur profonde et de force puissante : capable de dissoudre les accumulations alimentaires et d'éliminer les mucosités-chaleur du thorax.** » (「**雪芽(绿茶)最得清风,使嗜欲淡者,自然意远;红茶以经蒸罨者,得全阳气,温中,去滞,辟瘴;普洱产云南,味沉力厚,堪消食积,去胸中痰热。**」)

C'est pourquoi le **froid, le frais, le tiède et le chaud** du thé, ainsi que **son pouvoir de dissoudre les stagnations alimentaires et le gras**,
doivent **varier selon la personne, la saison et le lieu** ;
on ne doit pas s'en tenir à un seul point de vue pour embrasser l'ensemble.

## V. L'enseignement du *Chá Jīng* de Lu Yu

Le ***Chá Jīng*** (《茶经》) de **Lu Yu**, dynastie Tang,
est **le premier ouvrage monographique mondial sur le thé**,
achevé vers l'an **758**,
en **trois rouleaux et dix sections** :

1. **I. Origine** (*yī zhī yuán*) : traite de **l'origine et de la production du thé**.
2. **II. Outils** (*èr zhī jù*) : traite des **outils de cueillette et de préparation du thé**.
3. **III. Confection** (*sān zhī zào*) : traite de la **méthode de cueillette et de préparation du thé**.
4. **IV. Ustensiles** (*sì zhī qì*) : traite des **ustensiles de décoction et de consommation du thé**.
5. **V. Décoction** (*wǔ zhī zhǔ*) : traite de la **méthode de décoction du thé**.
6. **VI. Consommation** (*liù zhī yǐn*) : traite de **l'art de boire le thé**.
7. **VII. Faits** (*qī zhī shì*) : traite des **faits historiques concernant la consommation du thé**.
8. **VIII. Productions** (*bā zhī chū*) : traite des **lieux de production du thé**.
9. **IX. Simplifications** (*jiǔ zhī lüè*) : traite des **ustensiles qui peuvent être omis**.
10. **X. Illustrations** (*shí zhī tú*) : **illustre** les neuf sections précédentes **pour en faciliter la lecture**.

Lu Yu fut honoré par la postérité du titre de « **Saint du thé** » (*cháshèng*, 茶圣),
et son ***Chá Jīng*** est le **texte sacré** de la **science du thé**.

Lu Yu expose les bienfaits de la consommation du thé :

> « **L'usage du thé naquit de Shennong ; il fut connu du Duc de Zhou… En cas de soif par chaleur, d'oppression et de gêne, de céphalées, de troubles oculaires, d'agitation des quatre membres et d'inconfort de toutes les articulations, prendre quatre ou cinq gorgées, et c'est rivaliser avec le *tíhú* (le beurre clarifié, le plus précieux des liquides) et la *gānlù* (la rosée douce, le nectar céleste).** » (「**茶之为饮,发乎神农氏,闻于鲁周公。……若热渴、凝闷、脑疼、目涩、四肢烦、百节不舒,聊四五啜,与醍醐、甘露抗衡也。**」)
>
> — *Chá Jīng · Rouleau inférieur · VII. Faits*

## VI. Applications diététiques

### 1. Boisson clarifiant la chaleur

**Thé vert**, **chrysanthème**, **réglisse fraîche**,
**infusés à l'eau bouillante**,
traitent **les céphalées par vent-chaleur, les rougeurs et tuméfactions oculaires**.

### 2. Boisson dissolvant les stagnations

**Thé noir**, **aubépine**, **médicament fermenté** (*shénqū*, 神曲), **malt germé** (*màiyá*, 麦芽),
**cuits en décoction**,
traitent **la stagnation alimentaire avec distension abdominale et l'indigestion**.

### 3. Boisson désivrant

**Thé vert**, **fleur de *gé*** (Pueraria), **racine de *gé*** (Pueraria), **fruit de *zhǐjùzǐ*** (raisinier de Chine),
**cuits en décoction** ;
le *Běncǎo Gāngmù* cite les formules du *Qiānjīn Yàofāng* pour neutraliser les toxiques de l'alcool,
traitent **l'ivresse, l'intoxication alcoolique**.

### 4. Boisson stimulante

**Thé vert**, **menthe**, **fleur de jasmin**,
**infusés à l'eau bouillante**,
**réveillent l'esprit et stimulent** ; traitent **la torpeur printanière, la lassitude automnale et l'épuisement de l'esprit**.

### 5. Boisson amaigrissante

**Thé *Pǔ'ěr* (cuit)**, **feuille de lotus**, **aubépine**,
**cuits en décoction**,
traitent **l'obésité et les mucosités-humidité**.
Le ***Běncǎo Gāngmù Shíyí*** note que le **thé *Pǔ'ěr*** « **dissout les stagnations alimentaires et transforme les mucosités, clarifie l'estomac et engendre les liquides** ».

### 6. Boisson éclaircissant la vue

**Thé vert**, **chrysanthème**, **lyciet** (*gǒuqǐ*, 枸杞),
**infusés à l'eau bouillante**,
**clarifient le foie et éclaircissent la vue** ; traitent **les rougeurs et tuméfactions oculaires, la vision trouble**.

### 7. Thé au gingembre

**Thé noir**, **gingembre frais**, **sucre roux**,
**cuits en décoction**,
traitent **le rhume par vent-froid, les douleurs abdominales par froid de l'estomac, les menstruations affectées par le froid**.

## VII. Contre-indications et précautions alimentaires

Les contre-indications du thé consignées par les diverses matières médicales sont environ au nombre de huit :

1. **S'abstenir de boire à jeun** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* rapporte les paroles des anciens :

   > « **Boire du thé à jeun agite le cœur et provoque des vertiges.** » (「**空腹饮茶,令人心烦、眩晕。**」)

   Boire du thé **à jeun** **blesse le qi de l'estomac**, **provoque palpitations et vertiges**.

2. **S'abstenir de boire du thé froid** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* :

   > « **Boire froid provoque des douleurs abdominales et de la diarrhée.** » (「**冷饮,令人腹痛、泄泻。**」)

   Le **thé froid** blesse facilement **la Rate et l'Estomac**, **provoque douleurs abdominales et diarrhée**.

3. **S'abstenir de boire avant le sommeil** :
   Le thé **stimule l'esprit et éclaircit le cerveau**,
   boire du thé **avant le sommeil** **provoque l'insomnie**.
   Wang Shixiong :

   > « **Le thé réveille du sommeil et dissipe l'agitation.** » (「**茶,醒睡除烦。**」)

4. **Les personnes sujettes à l'insomnie et à la neurasthénie doivent user de prudence** :
   Le thé **excite les nerfs** ; les personnes sujettes à **insomnie, palpitations et neurasthénie** doivent **user de prudence**.

5. **Les personnes en vide-froid de la Rate et de l'Estomac doivent s'abstenir de boire du thé vert** :
   Le **thé vert**, amer et froid, **blesse le yang de la Rate** ;
   les personnes en **vide-froid de la Rate et de l'Estomac, avec diarrhée**, doivent **user de prudence avec le thé vert** et préfèrent le **thé noir**.

6. **Les femmes enceintes doivent user de prudence** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* :

   > « **La femme enceinte qui boit du thé rend le fœtus不安 (perturbé).** » (「**孕妇饮茶,令胎不安。**」)

   Les **femmes enceintes** doivent **en boire peu** ou **s'abstenir de thé fort**.

7. **Lors de la prise de *rénshēn* (ginseng) et de drogues tonifiantes, s'abstenir de boire du thé** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* :

   > « **Lors de la prise de *rénshēn* (ginseng), *dìhuáng* (rehmannia), *wēilíngxiān* (clematis), *tǔfúlíng* (smilax), il faut s'abstenir de thé.** » (「**服人参、地黄、威灵仙、土茯苓诸补药,忌茶。**」)

   Le thé **détruit la nature des drogues** ; **lors de la prise de toniques**, il faut s'abstenir d'en boire.

8. **Les personnes souffrant d'anémie par carence en fer doivent s'abstenir de boire du thé** :
   Le **tanin** du thé se lie au **fer** et **fait obstacle à l'absorption du fer** ;
   les personnes atteintes d'**anémie par carence en fer** doivent **s'abstenir de boire du thé**, en particulier **après les repas**.

9. **Les patients atteints d'ulcère doivent s'abstenir de boire du thé** :
   Le thé **stimule la sécrétion d'acide gastrique** ;
   les personnes atteintes d'**ulcère gastrique ou d'ulcère duodénal** doivent **user de prudence**.

## VIII. Le thé dans le confucianisme, le bouddhisme et le taoïsme

Le thé, dans la culture chinoise, n'est nullement réduit à **étancher la soif** ;
il est au contraire **la nourriture spirituelle commune aux trois écoles** : **confucianisme, bouddhisme et taoïsme**.

### 1. Confucianisme : cultiver la vertu par le thé

Le confucianisme, par le **thé**, cultive la **vertu**,
et fait du **thé** la métaphore du **gentilhomme** : **pureté, droiture, élégance, harmonie**.

### 2. Bouddhisme : pratiquer le zen par le thé

**Le zen et le thé ne font qu'un** (*chánchá yīwèi*, 禅茶一味) ;
l'école **Chan de Zhaozhou** a pour *gōng'àn* (*kōan*) célèbre le « **prendre du thé** » :

> « **Le maître interrogea un nouveau venu : « Es-tu déjà venu ici ? » — « Oui, je suis déjà venu. » Le maître dit : « Prends du thé. » Il interrogea ensuite un autre moine ; le moine dit : « Je suis déjà venu. » Le maître dit : « Prends du thé. » Le directeur du monastère demanda : « Pourquoi le maître ne les a-t-il pas repoussés ? » Le maître dit : « Directeur. » Le directeur répondit « Oui ». Le maître dit : « Prends du thé. »** » (「**师问新到:「曾到此间么?」曰:「曾到。」师曰:「吃茶去。」又问一僧,僧曰:「曾到。」师曰:「吃茶去。」院主问曰:「和尚何不拒伊?」师曰:「院主。」院主应喏。师曰:「吃茶去。」**」)
>
> — **Shi Puji**, ***Wǔdēng Huìyuán*** (《五灯会元》) Rouleau 4, « Maître Chan Zhaozhou Congshen » (dynastie Song)

Le **thé** et le **zen** partagent tous deux le sens de **pureté, tranquillité, légèreté, profondeur**.

### 3. Taoïsme : cultiver le corps par le thé

Le **taoïsme**, par le **thé**, cultive le **corps**,
**apaise le cœur et restreint les désirs** ;
le **thé** est l'**auxiliaire** de la **voie de la cultivation**.

## IX. Synthèse des auteurs des matières médicales

| Dynastie | Auteur | Source | Point de vue essentiel |
|----------|--------|--------|------------------------|
| (*Běnjīng*) | — | — | **le *Shénnóng Běncǎo Jīng* ne contient aucune entrée indépendante pour le « *chá* » ou le « *míng* »** (la section supérieure des fruits et légumes ne contient que « *kǔcài* ») |
| Jin | Zhang Hua | *Bówù Zhì* citant le *Shénnóng Shíjīng* | « Shennong goûta cent herbes, chaque jour il rencontra soixante-douze toxiques, c'est par le thé qu'il les neutralisa » (plus ancienne source vérifiable de cette phrase) |
| Tang | Su Jing et al. | *Xīnxiū Běncǎo · Section des bois · Ming* (compilation d'anciens fragments du *Běnjīng*) | *míng*, *kǔtú* : saveur amère, nature froide ; traite les ulcérations anales, favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, apaise la soif, rend peu enclin au sommeil, donne force, joie de l'esprit |
| Tang | Chen Cangqi | *Běncǎo Shíyí* | thé, amer et froid, favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, neutralise divers toxiques (l'original est perdu, transmis par le *Gāngmù*) |
| Tang | Sun Simiao | *Qiānjīn Yàofāng · Shízhì · Ming, Kucha* | *kǔchá* : favorise la miction, élimine les mucosités-chaleur, apaise la soif, rend peu enclin au sommeil |
| Tang | Lu Yu | *Chá Jīng* | œuvre du Saint du thé, texte sacré de la science du thé |
| Tang | Meng Shen | *Shíliáo Běncǎo · Ming* | dissout les aliments de la veille, favorise la miction, éclaircit la vue |
| Cinq Dynasties | Rihuazi | *Rìhuázì Běncǎo · Ming* | éclaircit la tête et les yeux, favorise la miction, dissout les aliments de la veille |
| Song | Tang Shenwei | *Zhènglèi Běncǎo · Ming* | compilation des dires des auteurs antérieurs |
| Song | Kou Zongshi | *Běncǎo Yǎnyì · Ming* | clarifie la chaleur et fait descendre le feu, dissout les stagnations alimentaires |
| Yuan | Husihui | *Yǐnshàn Zhèngyào · Assaisonnements* | doux et amer, légèrement froid, dissout les aliments de la veille |
| Yuan | Jia Ming | *Yǐnshí Xūzhī · Thé* | précautions et indications relatives au thé |
| Ming | Li Shizhen | *Běncǎo Gāngmù · Section des fruits · Ming* | le thé, amer et froid, est ce qui fait le mieux descendre le feu ; quand le feu descend, le haut s'éclaircit |
| Ming | Wang Ying | *Shíwù Běncǎo · Thé* | neutralise l'ivresse, dissout les stagnations alimentaires, élimine les mucosités, favorise la diurèse, éclaircit la vue |
| Ming | Tu Long | *Chá Shuō* (《茶说》) | traite de l'appréciation et de la dégustation du thé |
| Ming | Xu Cishu | *Chá Shū* (《茶疏》) | traite de la cueillette et de la confection du thé |
| Qing | Wang Shixiong | *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons à poils* | clarifie l'esprit du Cœur, réveille du sommeil et dissipe l'agitation, rafraîchit le foie et la vésicule biliaire ; ne professe pas un ordre unique de supériorité |
| Qing | Lu Tingcan | *Xù Chá Jīng* (《续茶经》) | rassemble les grandes réalisations de la science du thé depuis les Tang et les Song |
| Qing | Gu Yuan | *Wújùn Pǔ* (《吴菌谱》) | traite des ustensiles et de l'art du thé |

## X. Conclusion

Le **thé**,
**amer et doux, froid, pénètre Cœur, Poumon, Rate et Estomac**,
**remède aux dix mille maladies, fleur des cent herbes**.

**Shennong**, ayant goûté cent herbes, rencontra chaque jour soixante-douze toxiques, et c'est **par le thé qu'il les neutralisa** ;
**Lu Yu** composa le ***Chá Jīng***, **rassemblant les grandes réalisations de la science du thé**.

Les mérites du **thé** :
- **Thé vert** : **clarifie la chaleur et fait descendre le feu**, **stimule l'esprit et éclaircit le cerveau** ;
- **Thé noir** : **réchauffe l'estomac et le centre**, **dissout les stagnations alimentaires et les accumulations** ;
- **Thé oolong** : **neutre**, **dissout les stagnations alimentaires et le gras** ;
- **Thé *Pǔ'ěr*** : **tiède**, **dissout le gras et l'onctuosité** ;
- **la vertu du thé** à **dissoudre les stagnations alimentaires et le gras, et à stimuler l'esprit et éclaircir le cerveau** est **le premier mérite** de l'usage quotidien.

La parole de Li Shizhen est la plus pénétrante :

> « **Le thé, amer et froid, est ce qui fait le mieux descendre le feu. Le feu est la source des cent maladies ; quand le feu descend, le haut s'éclaircit.** » (「**茶苦而寒,最能降火。火为百病之源,火降则上清矣。**」)

**Une tasse de thé clair au matin** —
**clarifie la chaleur et fait descendre le feu pour préserver la santé**.

---

## Bibliographie (textes canoniques à travers les âges)

1. **Zhang Hua** (dynastie Jin), *Bówù Zhì* (《博物志》) citant le *Shénnóng Shíjīng* (《神农食经》) (plus ancienne source vérifiable de la phrase « Shennong goûta cent herbes, rencontra soixante-douze toxiques, les neutralisa par le thé »)
2. **Su Jing** et al. (dynastie Tang), *Xīnxiū Běncǎo · Section des bois · Ming* (《新修本草·木部·茗》, première pharmacopée nationale de Chine, compilation d'anciens fragments du *Běnjīng*)
3. **Chen Cangqi** (dynastie Tang), *Běncǎo Shíyí · Ming* (《本草拾遗·茗》, original perdu, transmis par le *Běncǎo Gāngmù*)
4. **Sun Simiao** (dynastie Tang), *Bèijí Qiānjīn Yàofāng · Rouleau 26 · Shízhì · Ming* (《备急千金要方·卷二十六·食治·茗》)
5. **Lu Yu** (dynastie Tang), *Chá Jīng* (《茶经》, trois rouleaux et dix sections)
6. **Meng Shen** (dynastie Tang), *Shíliáo Běncǎo · Ming* (《食疗本草·茗》)
7. **Rihuazi** (Cinq Dynasties), *Rìhuázì Běncǎo · Ming* (《日华子本草·茗》)
8. **Tang Shenwei** (dynastie Song), *Zhènglèi Běncǎo · Ming* (《证类本草·茗》)
9. **Kou Zongshi** (dynastie Song), *Běncǎo Yǎnyì · Ming* (《本草衍义·茗》)
10. **Su Shi** (dynastie Song), *Dōngpō Chá Lùn* (《东坡茶论》)
11. **Shi Puji** (dynastie Song), *Wǔdēng Huìyuán* (《五灯会元》) Rouleau 4 (le *gōng'àn* « prendre du thé »)
12. **Husihui** (dynastie Yuan), *Yǐnshàn Zhèngyào · Rouleau 3 · Nature et saveur des assaisonnements* (《饮膳正要·卷三·料物性味》)
13. **Jia Ming** (dynastie Yuan), *Yǐnshí Xūzhī · Thé* (《饮食须知·茶》)
14. **Li Pengfei** (dynastie Yuan), *Sānyuán Cānzàn Yánshòu Shū · Thé* (《三元参赞延寿书·茶》)
15. **Li Shizhen** (dynastie Ming), *Běncǎo Gāngmù · Section des fruits · Ming* (《本草纲目·果部·茗》, édition critique de Liu Hengru)
16. **Wang Ying** (dynastie Ming), *Shíwù Běncǎo · Thé* (《食物本草·茶》)
17. **Tu Long** (dynastie Ming), *Chá Shuō* (《茶说》)
18. **Xu Cishu** (dynastie Ming), *Chá Shū* (《茶疏》)
19. **Gao Lian** (dynastie Ming), *Zūnshēng Bājiān · Feuillet sur les boissons et les mets* (《遵生八笺·饮馔服食笺》)
20. **Zhang Yuan** (dynastie Ming), *Chá Lù* (《茶录》)
21. **Chen Jiru** (dynastie Ming), *Chá Dǒng Bǔ* (《茶董补》)
22. **Wang Shixiong** (dynastie Qing), *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons à poils* (《随息居饮食谱·毛饮类》)
23. **Lu Tingcan** (dynastie Qing), *Xù Chá Jīng* (《续茶经》)

**Remarque particulière** :
Les éditions actuelles du *Shénnóng Běncǎo Jīng* (reconstructions de Sun Xingyan, Gu Guanggu, Mori Tachibana, Shang Zhijun, etc.)
**ne contiennent toutes aucune entrée indépendante pour le « *chá* » ou le « *míng* »** ;
c'est pourquoi la liste des auteurs ci-dessus prend le ***Xīnxiū Běncǎo*** comme **plus ancienne source pharmacologique vérifiable sur le thé** ;
les formules « **donne force, joie de l'esprit** » et autres sont des **reconstitutions rétrospectives des médecins des Tang et des Song**,
et non des passages originaux du *Běnjīng* — le lecteur est invité à bien les distinguer.
