---
layout: post
title: "Modérer la colère : le « tueur n° 1 » du Foie"
subtitle: "« La grande colère blesse le Foie » — La première tâche pour nourrir le Foie est de modérer la colère"
date: 2026-03-22 09:00:00 +0800
author: Qíhuáng Study
category: qingzhi
tags: [情志, 怒, 养肝, 戒怒, 疏泄]
excerpt: "La colère (怒, nù) est l'émotion du Foie ; en colère, le Qi monte. « Les cent maladies naissent toutes du Qi (气, qì). » La première tâche du Yangsheng est de modérer la colère."
permalink: /fr/2026/03/22/jie-nu/
lang: fr
placeholder: true
---

<!-- 此文章为占位文章 -->
> 「**大怒伤肝。**」
>
> 「**怒则气上。**」
>
> « La grande colère blesse le Foie. »
>
> « En colère, le Qi monte. »
>
> — *Huángdì Nèijīng* (《黄帝内经》, Classique interne de l'Empereur Jaune), *Sùwèn* (《素问》, Questions Essentielles), *Yīnyáng Yìngxiàng Dàlùn* (《阴阳应象大论》, Grand Traité sur les Correspondances du Yin et du Yang)

En médecine chinoise, la **colère (怒, nù)** est l'**émotion du Foie (肝志, gān zhì)**.
En colère, **le Qi monte (气上, qì shàng)** ; quand le Qi monte, **le sang se précipite vers le haut en suivant le Qi (血随气涌, xuè suí qì yǒng)**.
Cas légers : visage empourpré et oreilles rouges, vertiges et céphalées ; cas graves : **syncope, accident vasculaire cérébral, hématémèse**.

> 「**百病皆生于气。**」 (« Les cent maladies naissent toutes du Qi. »)

Et la **colère (怒) est la première des cent perturbations du Qi**.
La première tâche du Yangsheng ne réside **ni dans ce que l'on mange, ni dans ce que l'on boit, ni dans ce que l'on tonifie**,
mais dans le **« modérer la colère » (节怒, jié nù)**.

## I. Les trois grands dommages de la colère

### 1. Blesse le Foie

> 「**肝在志为怒。**」 (« Quant à l'émotion, le Foie correspond à la colère. »)

- **En colère, le Qi monte** — le Qi du Foie (肝气, gān qì) s'élève à l'excès, donnant lieu à une **hyperactivité du Yang du Foie (肝阳上亢, gān yáng shàng kàng)**
- **Symptômes légers :** visage empourpré et yeux rouges, vertiges et céphalées, bouche amère, gorge sèche
- **Symptômes graves :** **agitation interne du Vent du Foie (肝风内动, gān fēng nèi dòng)**, **AVC et syncope**
- **Maladies chroniques :** **stagnation du Foie se transformant en feu (肝郁化火, gān yù huà huǒ)**, **contre-flux horizontal du Qi du Foie (肝气横逆, gān qì héng nì)**, **désharmonie Foie-Rate (肝脾不调, gān pí bù tiáo)**

### 2. Blesse le Cœur

> 「**怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。**」 (« En colère, le Qi va à contre-courant ; en cas grave, hématémèse et diarrhée d'aliments non digérés surviennent ; ainsi le Qi monte. »)

- En grande colère, **le Qi monte percuter le Cœur**
- **Palpitations, oppression thoracique, douleur cardiaque**
- **Cas graves :** **infarctus du myocarde, hémorragie cérébrale** (**cas réels**)

### 3. Blesse la Rate et l'Estomac

> 「**怒则气逆，甚则呕血及飧泄。**」 (« En colère, le Qi va à contre-courant ; en cas grave, hématémèse et diarrhée d'aliments non digérés. »)

- En grande colère, **le Qi du Foie franchit son axe et envahit l'Estomac (肝气横逆犯胃, gān qì héng nì fàn wèi)**
- **Douleur d'estomac, vomissements, éructations**
- **Indigestion, distension abdominale, diarrhée**
- Chez ceux qui ruminent longtemps leur colère, **les fonctions gastro-intestinales se dérèglent**

## II. Cinq manifestations de la colère

### 1. Colère extériorisée

- **Caractéristiques :** s'emporter au moindre prétexte, visage empourpré et oreilles rouges, réprimandes à haute voix
- **Conséquences :** **blesse le Qi, blesse le sang, blesse le Yang du Foie**
- **Fréquent chez :** patients atteints d'**hyperactivité du Yang du Foie**, d'**hypertension**, d'**hyperthyroïdie**

### 2. Colère intériorisée

- **Caractéristiques :** colère contenue, dépression et morosité, mélancolie
- **Conséquences :** **stagnation du Qi du Foie (肝气郁结, gān qì yù jié)**, **stagnation du Qi avec stase de sang (气滞血瘀, qì zhì xuè yū)**
- **Fréquent chez :** patients atteints de **dépression émotionnelle**, **gastrite chronique**, **dérèglements menstruels**

### 3. Colère qui se mue en rire

- **Caractéristiques :** colère si extrême qu'elle se mue en rire, sourires forcés
- **Conséquences :** **stagnation du Foie se transformant en feu**, **glaire-feu perturbant le Cœur (痰火扰心, tán huǒ rǎo xīn)**
- **Fréquent chez :** personnes en **excitation émotionnelle excessive**, en **tension nerveuse**

### 4. Colère qui se mue en chagrin

- **Caractéristiques :** chagrin immédiat après la colère, regrets et auto-accusation
- **Conséquences :** **stagnation du Foie avec déficience de la Rate (肝郁脾虚, gān yù pí xū)**, **double déficience de Qi et de sang (气血两虚, qì xuè liǎng xū)**
- **Fréquent chez :** **perfectionnistes**, personnalités **narcissiques**

### 5. Colère qui se mue en manie

- **Caractéristiques :** rage irrépressible, destruction d'objets, agression de personnes
- **Conséquences :** **agitation interne du Vent du Foie**, **glaire-feu obscurcissant le Cœur (痰火蒙心, tán huǒ méng xīn)**
- **Fréquent chez :** patients atteints de **manie**, d'**alcoolisme**, de **maladie mentale grave**

## III. Huit méthodes pour modérer la colère

### 🌿 Méthode un : cognition — « Un pas en arrière, et le ciel et la mer s'élargissent »

> 「**小不忍，则乱大谋。**」 (« Qui ne tolère pas les petites choses ruine les grands desseins. ») — *Lúnyǔ* (《论语》, Entretiens de Confucius)

#### Réfléchir trois fois avant de s'emporter

- **Étape 1 :** avant d'éclater, **respirer profondément 3 fois**
- **Étape 2 :** se demander **« La colère résoudra-t-elle le problème ? »**
- **Étape 3 :** se demander **« Quel est le prix de la colère ? »**
- **Étape 4 :** **choisir** de ne pas se mettre en colère, ou de **différer** la colère

#### « Liste des coûts »

Écrivez les **coûts de votre colère** :

- Blessure au **corps** (Foie, Cœur, Rate)
- Blessure aux **relations** (famille, amis, collègues)
- Temps **perdu** (disputes, réparations)
- Image **abîmée** (cultivation, contenance)

> Un instant de colère : **cent dommages et aucun bienfait**.

### 🧘 Méthode deux : respiration — « Respiration abdominale »

#### Respiration abdominale

- **Inspiration :** **le ventre se gonfle**, imaginez le Qi **entrant par le nez** jusqu'au **dāntián (丹田, champ de cinabre)**
- **Expiration :** **le ventre se rétracte**, imaginez le Qi **sortant par la bouche**, emportant le **Qi de colère (怒气, nù qì)**
- **Fréquence :** **6-8 fois par minute**
- **Durée :** **3-5 minutes**

#### « Respiration en 6 secondes »

- **Inspirer 6 secondes**
- **Retenir 2 secondes**
- **Expirer 6 secondes**
- **Retenir 2 secondes**
- Répéter 5-10 fois

> 「**呼吸之间，怒火自熄。**」 (« Entre une respiration et l'autre, le feu de la colère s'éteint de lui-même. »)

### 🌸 Méthode trois : diversion — « Éloignez-vous de la scène »

> 「**眼不见，心不烦。**」 (« Ce que l'œil ne voit pas n'inquiète pas le cœur. »)

#### Des Trente-six stratagèmes, la fuite est le meilleur

- **La colère monte** — **quittez la scène immédiatement**
- **Allez marcher** — sortez, prenez l'air
- **Changez d'environnement** — écoutez de la musique, lisez, prenez un bain
- **Ne pas** « affronter sur place »

#### « Méthode du tampon temporel »

- **Ne** vous mettez **pas** en colère sur-le-champ
- **Attendez 6 heures** (**ou au moins 1 heure**) avant de répondre
- **90 %** de ce qu'« on veut dire sur le moment » est **regretté ensuite**

### 🤝 Méthode quatre : confidence — « Trouvez quelqu'un à qui parler »

> 「**情志之病，非药石可疗。**」 (« Les maladies émotionnelles ne se soignent ni par les médicaments ni par les minéraux. »)

- **Trouvez quelqu'un de confiance** — proche, ami, psychologue
- **Dites votre colère** — pas besoin de tout garder
- **Écoutez l'avis de l'autre** — peut-être **a-t-il raison**
- **Recevez des conseils** — un seul mot peut éveiller le dormeur

#### « Trois amis »

- **Un plus âgé que vous** — riche d'expérience
- **Un de votre âge** — fort en empathie
- **Un plus jeune que vous** — d'un regard neuf

### 🎨 Méthode cinq : déversement — « Libération saine »

> 「**压抑怒气，不如合理发泄。**」 (« Réprimer la colère est pire que de la libérer raisonnablement. »)

#### Voies recommandées

- ✅ **Exercice :** course, boxe, natation, fitness
- ✅ **Chant :** rugir, chanter les aigus
- ✅ **Écriture :** journal intime, mise par écrit des émotions
- ✅ **Dessin :** gribouillages libres
- ✅ **Frapper un oreiller :** dans un endroit sûr
- ✅ **Couper des légumes :** émincer, pétrir (sans casser d'objets)
- ✅ **Déchirer du papier :** journaux, papiers de récupération

#### Voies déconseillées

- ❌ **Insulter** — blesse autrui et soi-même
- ❌ **Casser des objets** — dégâts matériels
- ❌ **S'automutiler** — blesse le corps
- ❌ **Se goinfrer** — blesse la Rate et l'Estomac
- ❌ **Boire à l'excès** — blesse le Foie
- ❌ **Conduire** — la conduite en colère est la plus dangereuse

### 🌳 Méthode six : environnement — « Rapprochez-vous de la nature »

> 「**山林之中，怒气自消。**」 (« Au milieu des monts et des bois, la colère se dissipe d'elle-même. »)

- **Au moins une fois par semaine**, rendez-vous dans un **environnement naturel**
- **Monts et forêts :** apaisent le Foie
- **Bord de mer :** élargit le cœur
- **Prairies :** ouvrent l'horizon
- **Jardins fleuris :** cultivent le caractère

#### « 20 minutes au parc »

- **20 minutes par jour** dans un parc ou un espace vert
- **Sans téléphone**, **regardez les arbres, l'herbe, les fleurs, le ciel**
- **Respiration profonde + marche lente**
- La **colère** se **dissipe naturellement** dans la **beauté de la nature**

### 🍵 Méthode sept : alimentation — « Faire circuler le Foie, réguler le Qi »

#### Aliments qui font circuler le Foie et régulent le Qi

| Aliment | Effet |
|---------|-------|
| Fleurs de rose (玫瑰花, méiguīhuā) | Font circuler le Foie et résolvent la stagnation |
| Main de Bouddha (佛手, fóshǒu) | Fait circuler le Foie et harmonise l'Estomac |
| Peau de mandarine vieillie (陈皮, chénpí) | Régule le Qi et transforme les glaires |
| Chrysanthème (菊花, júhuā) | Clarifie le Foie et éclaircit les yeux |
| Citron (柠檬, níngméng) | Fait circuler le Foie et harmonise l'Estomac |
| Agrumes (柑橘, gānjú) | Font circuler le Foie et régulent le Qi |
| Céleri (芹菜, qíncài) | Clarifie le Foie et fait descendre le feu |
| Épinards (菠菜, bōcài) | Nourrissent le sang et humidifient la sécheresse |
| Radis (萝卜, luóbo) | Fluidifie le Qi et dissipe la stagnation alimentaire |
| Ciboulette chinoise (韭菜, jiǔcài) | Réchauffe le centre et soutient le Yang |

#### Infusions pour faire circuler le Foie

- **Thé rose-chrysanthème :** 5 roses + 5 chrysanthèmes + 10 baies de gǒuqǐ (枸杞)
- **Boisson main de Bouddha–peau de mandarine :** 10 g de fóshǒu + 6 g de chénpí
- **Eau citron-miel :** 2 rondelles de citron + 1 cuillerée de miel
- **Thé à la menthe :** 3 g de menthe + 3 g de thé vert (**pas à jeun**)

### ☯ Méthode huit : les méridiens — « Presser Tàichōng, tapoter le Méridien de la Vésicule »

#### Point Tàichōng (太冲, F-3)

- **Localisation :** sur le dos du pied, dans la dépression à deux travers de doigt au-dessus de la palmure entre le gros et le deuxième orteil
- **Technique :** **pression-pétrissage au pouce**, **3-5 minutes par côté**
- **Pression :** **moyenne à forte**, **jusqu'à sensation de courbature et de distension (至酸胀为度, zhì suān zhàng wéi dù)**
- **Moment :** plus efficace **juste à la montée de la colère** ou **juste après son éruption**

> 「**太冲，肝经原穴，按之可解郁舒情。**」 (« Tàichōng, point source (原穴, yuán xué) du Méridien du Foie ; le presser résout la stagnation et libère les émotions. »)

#### Tapoter le Méridien de la Vésicule biliaire (敲胆经, qiāo dǎn jīng)

- **Localisation :** face externe de la cuisse, **le long de la couture du pantalon**
- **Technique :** tapotement avec un **poing creux**, **100-200 fois par côté**
- **Moment :** **1-2 fois par jour**

#### Point Qīmén (期门, F-14)

- **Localisation :** sur le thorax, **juste sous le mamelon**, dans le **6ᵉ espace intercostal**
- **Technique :** **pression-pétrissage 2-3 minutes**
- **Effet :** **fait circuler le Foie et régule le Qi**

## IV. Pratique quotidienne pour modérer la colère

### 📜 « Dix interdits du modérer-la-colère »

1. **Ne pas** « parler sans frein dans la colère » — paroles blessantes, regrets sans remède
2. **Ne pas** « rester assis dans la colère » — levez-vous et partez, **n'affrontez pas sur place**
3. **Ne pas** « manger dans la colère » — en grande colère, **ne pas** se nourrir
4. **Ne pas** « conduire dans la colère » — en grande colère, **ne pas** conduire
5. **Ne pas** « décider dans la colère » — en grande colère, **ne pas** prendre de décision
6. **Ne pas** « gronder ses enfants dans la colère » — en grande colère, **ne pas** éduquer ses enfants
7. **Ne pas** « avoir de rapports dans la colère » — en grande colère, **ne pas** avoir de relations intimes
8. **Ne pas** « boire de l'alcool dans la colère » — en grande colère, **ne pas** boire
9. **Ne pas** « rester seul longtemps dans la colère » — en grande colère, **ne pas** rester trop longtemps seul
10. **Ne pas** « s'endormir aussitôt dans la colère » — en grande colère, **ne pas** s'endormir tout de suite

### 🌅 « Examen matinal »

Chaque matin, devant le miroir, demandez-vous :

> 「**今日，我可能因何事而怒？**」 (« Aujourd'hui, qu'est-ce qui pourrait me mettre en colère ? »)

> 「**我当如何应对？**」 (« Comment dois-je réagir ? »)

> 「**我能以何种心态处之？**」 (« Avec quelle disposition d'esprit puis-je l'affronter ? »)

> 「**我能从中学到什么？**」 (« Que puis-je en apprendre ? »)

### 🌙 « Réflexion du soir »

Chaque soir, avant de dormir, réfléchissez :

> 「**今日，我可有怒气？**」 (« Aujourd'hui, ai-je éprouvé de la colère ? »)

> 「**我处理得如何？**」 (« Comment l'ai-je gérée ? »)

> 「**何处需改进？**」 (« Où dois-je m'améliorer ? »)

> 「**明日当如何？**」 (« Que ferai-je demain ? »)

## V. Points clés selon les groupes

### 1. Jeunes adultes et adultes d'âge moyen

- **Sources de stress :** travail, famille, relations humaines
- **Caractéristiques :** tendance à l'**impatience et à l'irritabilité**
- **Méthodes :** **exercice** + **confidence** + **nature** + **respiration**

### 2. Personnes âgées

- **Sources de stress :** santé, enfants, solitude
- **Caractéristiques :** tendance à la **rumination, à la colère contenue**
- **Méthodes :** **les quatre arts (qin, échecs, calligraphie, peinture)** + **vie sociale** + **alimentation** + **présence des enfants**

### 3. Femmes en phase prémenstruelle

- **Caractéristiques :** 7-10 jours avant les règles, **irritabilité et nervosité**
- **Méthodes :** **infusions qui font circuler le Foie** + **Jiāwèi Xiāoyáo Wán (加味逍遥丸, Pilule de l'Errant Augmenté)** + **compréhension familiale**

### 4. Femmes ménopausées

- **Caractéristiques :** **bouffées de chaleur, irritabilité, insomnie**
- **Méthodes :** **Gānmài Dàzǎo Tāng (甘麦大枣汤, Décoction de Réglisse, Blé et Jujube)** + **infusions qui font circuler le Foie** + **exercice** + **soutien psychologique**

### 5. Patients hypertendus

- **Caractéristiques :** **la colère fait grimper la tension**
- **Méthodes :** **abstention absolue de colère** + **antihypertenseurs** + **respiration profonde** + **coopération familiale**

## VI. Quand consulter

- ⚠️ **Crises de rage fréquentes** et **difficiles à maîtriser**
- ⚠️ **Agression de personnes ou destruction d'objets** après la colère (trouble du contrôle des impulsions)
- ⚠️ **Colère contenue prolongée** entraînant **dépression sévère, insomnie**
- ⚠️ **Après une grande colère**, apparition de **douleur thoracique, céphalée, vomissements, vision trouble** (**consulter immédiatement**)

## Conclusion

> 「**百病皆生于气，养生首在节怒。**」 (« Les cent maladies naissent toutes du Qi ; la première tâche du Yangsheng est de modérer la colère. »)

Tout l'igname chinois ou le gǒuqǐ du monde
ne saurait compenser la perte d'un seul accès de fureur ;
toute la moxibustion ou les massages du monde
ne sauraient guérir les blessures cachées d'une colère longtemps refoulée.

**Modérer la colère est le Yangsheng le plus économique ;**
**modérer la colère est l'ascèse la plus difficile ;**
**modérer la colère est le plus grand cadeau qu'on puisse faire au corps.**

Puissiez-vous, dès **aujourd'hui** —

- devant les faits, **réfléchir trois fois** avant de vous emporter ;
- laisser le feu de la colère **s'éteindre en six secondes** ;
- et chaque jour **réfléchir** pour progresser.

Que la **colère** se mue en **calme**,
que la **colère contenue** se mue en **détente**,
que **nourrir le Foie** commence par **modérer la colère**.

**Une vie en paix commence par « ne pas se fâcher »**.

<!-- Translated by translation-specialist agent -->
