---
lang: fr
translation_key: cong
layout: post
title: "Matière médicale diététique : la ciboule (*cōng*) — l'ingrédient essentiel parmi les légumes, qui libère la superficie et ouvre le yang"
subtitle: "« *cōngbái* (葱白), *cōngyè* (葱叶), *cōng gēnxū* (葱根须) — un seul légume, trois usages ; piquant et neutre, pénètre Poumon et Estomac — fait transpirer et libère la superficie, disperse le froid et ouvre le yang, détoxifie et disperse les masses. »"
date: 2026-06-14 13:00:00 +0800
author: 岐黄书房
category: shiliao
tags: [Matière médicale diététique, Matière médicale, Ciboule, "*cōngbái*", Décoction de ciboule et de soja fermenté, Nourriture et médecine de même origine, Libérer la superficie, Ouvrir le yang, Assaisonnement]
description: >
  La ciboule, plante herbacée vivace du genre *Allium* (famille des Liliacées), est l'assaisonnement emblématique de la cuisine chinoise.
  « Ingrédient essentiel parmi les légumes », elle est l'aliment quotidien dont on ne s'aperçoit pas, un produit supérieur à double usage alimentaire et médicinal.
  S'appuyant sur le *Shénnóng Běncǎo Jīng* (《神农本草经》), le *Míngyī Biélù* (《名医别录》), le *Qiānjīn Shízhì* (《千金食治》),
  le *Shíliáo Běncǎo* (《食疗本草》), le *Běncǎo Gāngmù* (《本草纲目》) et le *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* (《随息居饮食谱》),
  cet article examine ses noms, sa nature et saveur, son entrée dans les méridiens, ses fonctions,
  détaille la distinction entre *cōngbái*, *cōngyè* et *cōng gēnxū*,
  les merveilles de la *Tōngmài Sìnì Tāng* et du *Cōngchǐ Tāng* de Zhang Zhongjing, et les usages diététiques quotidiens tels que le thé gingembre-ciboule et la bouillie de ciboule blanche.
excerpt: "« La ciboule, piquante et neutre, pénètre Poumon et Estomac — libère la superficie et ouvre le yang, détoxifie et disperse les masses, aliment quotidien qui soigne cent maladies. »"
---

> « **La graine de ciboule (*cōngshí*, 葱实) est de saveur piquante et de nature tiède. Elle traite principalement l'éclaircissement de la vue et la déficience du centre. Sa tige peut être employée en décoction pour traiter les alternatives de froid et de chaud du *shānghán*, les sueurs et l'œdème du visage et des yeux dans le *zhòngfēng* (coup de vent).** » (「**葱实,味辛,温。主明目,补中不足。其茎,可作汤,主治伤寒寒热,出汗,中风面目肿。**」)
>
> — *Shénnóng Běncǎo Jīng · Qualité moyenne · Congshi* (《神农本草经·中品·葱实》) (compilé dans le *Běncǎo Gāngmù* et le *Zhènglèi Běncǎo*)

> « **Le *cōngbái* (tige blanche de la ciboule) est de nature neutre. Il peut être employé en décoction pour traiter les alternatives de froid et de chaud du *shānghán*, les sueurs et le *zhòngfēng* avec œdème du visage et des yeux.** » (「**葱白,平。可作汤,主伤寒寒热,出汗,中风,面目肿。**」)
>
> — **Tao Hongjing**, *Míngyī Biélù · Qualité moyenne* (《名医别录·中品》, dynastie Liang) (l'entrée du *Běnjīng* sur *cōngshí* contenait déjà la formule « sa tige peut être employée en décoction » ; le *Biélù* ajoute au sujet de la « tige » ses nature-saveur et fonctions ; la mention « saveur piquante et non toxique » correspond à la nature-saveur de *cōngshí* dans le *Běnjīng*, non exclusive au *cōngbái*)

> « **La ciboule est piquante et tiède. Elle pénètre les deux méridiens du Poumon et de l'Estomac. Elle disperse le vent-froid, ouvre le yang, détoxifie, disperse les masses et arrête les hémorragies.** » (「**葱,辛,温。入肺、胃二经。散风寒,通阳气,解毒,散结,止血。**」)
>
> — **Wang Shixiong**, *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des aromates* (《随息居饮食谱·调和类》, dynastie Qing)

> « **La ciboule est l'ingrédient essentiel parmi les légumes, aliment quotidien dont on ne s'aperçoit pas.** » (「**葱,菜中要物,日用而不觉。**」)
>
> — **Li Shizhen**, *Běncǎo Gāngmù · Section des légumes · Cong* (《本草纲目·菜部·葱》, dynastie Ming)

## I. Exégèse des noms : *cōng*, *cōngbái*, *cōngyè*, *cōng gēnxū*

La **ciboule**,
c'est la **plante entière ou le bulbe** de la ciboule (*Allium fistulosum* L.), plante herbacée vivace de la famille des Liliacées (genre *Allium*),
**assaisonnement emblématique** de la cuisine chinoise.

Li Shizhen examine l'origine du nom :

> « **Le *cōng* (葱) tire son caractère du *cōng* (匆) ; droit à l'extérieur et creux à l'intérieur, il évoque l'idée d'une communication soudaine.** » (「**葱,从匆,外直中空,有忽通之象也。**」)

Et il distingue les variétés :

> « **La ciboule compte quatre sortes : la ciboule d'hiver (*dōngcōng*, 冬葱), la ciboule d'été (*xiàcōng*, 夏葱), la ciboule de Han (*hàncōng*, 汉葱), la ciboule des barbares (*húcōng*, 胡葱). … En médecine on emploie la ciboule de montagne (*shāncōng*, 山葱) et la ciboule des barbares ; pour l'alimentation, la ciboule d'hiver et la ciboule de Han.** » (「**葱,凡四种:冬葱、夏葱、汉葱、胡葱。……入药用山葱、胡葱,食用冬葱、汉葱。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des légumes · Cong*

Les ciboules de consommation courante se ramènent **environ à trois** :

- **Grande ciboule** (*dàcōng*, 大葱, dite aussi *hàncōng*, 汉葱 — ciboule du Nord) : représentée par la grande ciboule de Zhangqiu au Shandong ; son **bulbe blanc est épais et long** ; l'âme de la cuisine du Nord.
- **Petite ciboule** (*xiǎocōng*, 小葱, dite aussi *xiāngcōng*, 香葱 — ciboulette) : très employée dans le Sud ; **parfum de ciboule intense** ; le choix par excellence pour assaisonner et garnir.
- **Ciboule à multiplication par division** (*fēncōng*, 分葱) : **se multipliant par division**, reste verte toute l'année ; fréquente dans le bassin du Yangtsé.

Pour l'usage médicinal, toutes les matières médicales prennent **le *cōngbái*** (la tige blanche) comme ingrédient essentiel.

## II. Nature, saveur et entrée dans les méridiens : piquant et neutre, pénètre Poumon et Estomac

| Source | Nature | Saveur | Entrée dans les méridiens | Indication |
|--------|--------|--------|---------------------------|------------|
| *Shénnóng Běncǎo Jīng* | tiède | piquante | — | *cōngshí* : traite principalement l'éclaircissement de la vue, la déficience du centre |
| *Míngyī Biélù* | neutre | piquante | — | *cōngbái* : traite les alternatives de froid et de chaud du *shānghán*, les sueurs, le *zhòngfēng*, l'œdème du visage et des yeux |
| *Qiānjīn Shízhì* | neutre | piquante | — | *cōngbái* : ouvre le yang, fait transpirer, détoxifie |
| *Shíliáo Běncǎo* | tiède | piquante | — | ouvre les articulations, arrête les hémorragies, profite aux cinq organes |
| *Běncǎo Gāngmù* | neutre | piquante | entre dans les méridiens *shǒu tàiyīn* du Poumon et *zú yángmíng* de l'Estomac | libère la superficie et ouvre le yang, détoxifie et disperse les masses |
| *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* | tiède | piquante | entre dans les méridiens du Poumon et de l'Estomac | disperse le vent-froid, ouvre le yang, détoxifie, disperse les masses, arrête les hémorragies |

**Synthèse** :
La ciboule est de **saveur piquante**, de **nature neutre** (le *Běnjīng* lui attribue « tiède »),
**pénètre les méridiens *shǒu tàiyīn* du Poumon (*shǒutàiyīn fèijīng*, 手太阴肺经) et *zú yángmíng* de l'Estomac (*zúyángmíng wèijīng*, 足阳明胃经)**.
Le *cōngbái* incline vers **le piquant et le neutre**, le *cōngyè* incline vers **le piquant et le tiède**.

**Distinction entre la ciboule et le *shēngjiāng*** :

- Le ***shēngjiāng*** : **piquant et tiède**, **« circule sans se fixer »**, excellent pour **disperser le froid et arrêter les vomissements**.
- Le ***cōngbái*** : **piquant et neutre**, **« ouvre le yang et disperse les masses »**, excellent pour **libérer la superficie et ouvrir le yang**.

Le ***Běncǎo Qiúzhēn*** (《本草求真》, dynastie Qing) de **Huang Gongxiu** note :

> « **La ciboule, par sa dispersion piquante et légère, peut disperser le vent-froid, ouvrir les articulations, atteindre les quatre extrémités, faire circuler le yang et disperser le sang stasié.** » (「**葱,辛散轻扬,能散风寒,通关节,达四末,通阳气而散瘀血。**」)

## III. Fonctions et indications : libérer la superficie, ouvrir le yang, détoxifier, disperser les masses

### 1. Libérer la superficie et disperser le froid

Le *cōngbái*, **piquant et neutre, pénètre le Poumon**, **disperse le vent-froid**,
et constitue un **médicament d'usage courant** contre **le rhume par vent-froid**.

Tao Hongjing :

> « **Le *cōngbái* traite les alternatives de froid et de chaud du *shānghán*, les sueurs et le *zhòngfēng* avec œdème du visage et des yeux.** » (「**葱白,主伤寒寒热,出汗,中风,面目肿。**」)
>
> — *Míngyī Biélù*

La célèbre formule « ***Cōngchǐ Tāng*** » (Décoction de ciboule et de soja fermenté) du ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng*** de Ge Hong :

> « **Une poignée-mesure (*hǔkǒu*, 虎口) de *cōngbái*, un *shēng* de *chǐ* (soja fermenté) ; avec trois *shēng* d'eau, faire bouillir pour obtenir un *shēng* ; prendre en une seule fois pour obtenir la transpiration.** » (「**葱白一虎口,豉一升,以水三升,煮取一升,顿服取汗。**」)

Cette formule, **simple mais d'effet considérable**, traite **le début du rhume par vent-froid, l'aversion du froid, la fièvre et l'absence de transpiration** ;
c'est la **formule originelle** de la **libération de la superficie par le piquant-tiède** pour les écoles postérieures de **médecine des maladies de chaleur** (*wēnbìng*).

### 2. Ouvrir le yang et disperser les masses — l'usage subtil de Zhang Zhongjing

Le *cōngbái*, **piquant et neutre, ouvre le yang**, **ouvre le yang et disperse les masses**,
**fait circuler le *qì* yang** entre **l'intérieur et l'extérieur**.

La célèbre formule ***Tōngmài Sìnì Tāng*** (Décoction des quatre reflux pour ouvrir les vaisseaux) du *Shānghán Lùn* de Zhang Zhongjing, additionnée de ***cōngbái***,
traite **la maladie du Shaoyin, la diarrhée, le pouls ténu et le visage rouge** — le syndrome du « **yīn pléthorique qui rejette le yang** ».

Le *cōngbái*, par sa **dispersion piquante qui ouvre le yang**, **sauve le yang rejeté**, **ramène le yang à l'intérieur** — tel est l'usage subtil de Zhang Zhongjing.

### 3. Détoxifier

La ciboule **neutralise divers toxiques** —
les toxiques **des poissons et crabes, des céréales, des viandes, des insectes, des drogues** peuvent tous être neutralisés.

Li Shizhen :

> « **La ciboule tue tous les toxiques des poissons et des viandes.** » (「**葱,杀一切鱼肉毒。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des légumes · Cong*

L'usage populaire « **ajouter de la ciboule aux crabes** » et « **ajouter de la ciboule aux poissons** » procède précisément de ce principe.

### 4. Disperser les masses

Le *cōngbái*, **piquant et dispersant**, **disperse les masses et résorbe les tuméfactions**,
et traite **les abcès, les plaies, l'abcès du sein, les toxiques**.

Le *Běncǎo Gāngmù* note :

> « **Le *cōngbái* disperse les masses, résorbe les tuméfactions, détoxifie et traite les plaies.** » (「**葱白,散结,消肿,解毒,治疮疡。**」)

### 5. Arrêter les hémorragies

Les **feuilles de ciboule** (*cōngyè*) et les **racines filiformes de ciboule** (*cōngxū*, 葱须) :
de **nature plus tiède**, **arrêtent les hémorragies et dispersent la stase**.

Le *Běncǎo Gāngmù* cite le ***Jíyàn Fāng*** (《集验方》) :

> « **Les feuilles de ciboule arrêtent les hémorragies et traitent les saignements des plaies par instruments.** » (「**葱叶,止血,治金疮出血。**」)

## IV. Distinction entre *cōngbái*, *cōngyè* et *cōngxū*

Li Shizhen en donne l'analyse :

> « **Le *cōngbái*, piquant et neutre, pénètre Poumon et Estomac, ouvre le yang et fait transpirer. Les feuilles de ciboule, piquantes et tièdes, dispersent le sang stasié, arrêtent les hémorragies. Les racines filiformes de ciboule (radicelles) traitent la *fēnglěng tòngbì* (douleur-bi par vent-froid), ouvrent les *luò* (vaisseaux secondaires). Les graines de ciboule (*cōngzǐ*, *shí*, 实), tièdes, réchauffent le Rein et éclaircissent la vue.** » (「**葱白,辛平,入肺胃,通阳发汗。葱叶,辛温,散瘀血,止血。葱须(根须),治风冷痛痹,通络。葱子(实),温肾明目。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des légumes · Cong*

### 1. *Cōngbái*

Le **bulbe blanc** de la ciboule,
**piquant et neutre, pénètre Poumon et Estomac**, **libère la superficie et ouvre le yang**,
est **le produit authentique** pour l'usage médicinal.

### 2. *Cōngqīng* (cōngyè) (tige verte de la ciboule)

La **feuille verte** de la ciboule,
**piquante et tiède**, **disperse le sang stasié**, **arrête les hémorragies**,
et traite **les saignements des plaies par instruments, les traumatismes**.

### 3. *Cōngxū* (radicelles de ciboule)

Les **radicelles** de la ciboule,
**ouvrent les *luò* (vaisseaux secondaires) et dispersent les masses**, **traitent la *fēnglěng tòngbì* (douleur-bi par vent-froid)**.

Li Shizhen :

> « **Les radicelles de ciboule traitent la *fēnglěng tòngbì* (douleur-bi par vent-froid) et ouvrent les *luò* (vaisseaux secondaires).** » (「**葱须,治风冷痛痹,通络。**」)

### 4. *Cōngshí* (*cōngzǐ*) (graine de ciboule)

Les **graines** de la ciboule,
**réchauffent le Rein et éclaircissent la vue**, et traitent **le trouble visuel par déficience du Rein**.
Le *Shénnóng Běncǎo Jīng* note que *cōngshí* « **traite principalement l'éclaircissement de la vue et la déficience du centre** ».

## V. La ciboule chez Zhang Zhongjing : le fin du *Shānghán Lùn*

Dans le ***Shānghán Lùn*** de Zhang Zhongjing, le ***cōngbái*** entre dans **deux formules** —
toutes deux d'une importance capitale pour **l'ouverture du yang**.

### 1. *Tōngmài Sìnì Tāng* additionnée de *cōngbái*

*Shānghán Lùn · Section Shaoyin* (clause 317) :

> « **Maladie du Shaoyin, diarrhée avec selles claires et grains, froid à l'intérieur et chaleur à l'extérieur, refroidissement des quatre membres, pouls ténu sur le point de s'éteindre, mais le corps, contre toute attente, n'éprouve pas d'aversion du froid ; le patient a le visage rouge, ou des douleurs abdominales, ou une toux sèche, ou un mal de gorge, ou la diarrhée s'arrête mais le pouls ne paraît pas — c'est la *Tōngmài Sìnì Tāng* qui gouverne.** » (「**少阴病,下利清谷,里寒外热,手足厥逆,脉微欲绝,身反不恶寒,其人面色赤,或腹痛,或干呕,或咽痛,或利止脉不出者,通脉四逆汤主之。**」)

La ***Tōngmài Sìnì Tāng*** est la ***Sìnì Tāng*** où l'on augmente les doses de ***gānjiāng*** et d'***fùzǐ*** (aconit) ;
si le **visage est rouge**, on **ajoute le *cōngbái***.

Le *cōngbái*, par sa **dispersion piquante qui ouvre le yang**, **ramène le yang rejeté** vers **l'intérieur**,
et constitue **la paire de drogues clé** du « **yang rejeté** » du Shaoyin.

### 2. *Báitōng Tāng* (Décoction du « passage blanc »)

*Shānghán Lùn · Section Shaoyin*, clause 314 (formule originale du *Báitōng Tāng*) :

> « **Maladie du Shaoyin, diarrhée, c'est le *Báitōng Tāng* qui gouverne.** » (「**少阴病,下利,白通汤主之。**」)

Composition du ***Báitōng Tāng*** (formule originale du *Shānghán Lùn*) :
***cōngbái* quatre tiges**, ***gānjiāng* une *liǎng***, ***fùzǐ* un *méi*** (cru, sans peau, brisé en huit morceaux),
traite **la maladie du Shaoyin, la diarrhée et le pouls ténu**.

Clause 315 (Báitōng jiā Zhū Dǎnzhī Tāng, *Báitōng Tāng* additionnée de bile de porc) :

> « **Maladie du Shaoyin, diarrhée et pouls ténu, on lui donne le *Báitōng Tāng*. Si la diarrhée ne s'arrête pas, qu'il y a refroidissement et absence de pouls, toux sèche et agitation, c'est le *Báitōng Tāng* additionné de bile de porc qui gouverne.** » (「**少阴病,下利脉微者,与白通汤。利不止,厥逆无脉,干呕烦者,白通加猪胆汁汤主之。**」)

C'est la **forme additionnée** du ***Báitōng Tāng*** (à laquelle s'ajoutent **la bile de porc et l'urine**),
et qui traite **le cas où, après la prise du *Báitōng Tāng*, la diarrhée ne cesse pas et qu'au contraire s'ajoutent toux sèche, agitation, refroidissement et absence de pouls** — le **cas grave du « yin pléthorique qui rejette le yang, la drogue yang est rejetée »**.
Le ***cōngbái***, associé à l'***fùzǐ*** (aconit) et au ***gānjiāng***,
**ouvre le yang et disperse le froid**, **fait revenir le yang et sauve du reflux** ;
le ***cōngbái*** est de couleur blanche — d'où le nom « ***Bái* (blanc) *Tōng* (passage, communication) »**, dont le sens est précisément « **faire communiquer le qi yang** ».

### 3. *Xuánfùhuā Tāng* (Décoction d'inule)

*Jīnkuì Yàolüè* :

> « ***Xuánfùhuā* (inule), *cōng* (ciboule), *xīnjiàng* (étoffe teinte en rouge de qualité inférieure)**,
> traitent le « ***gānzhuó*** (foie attaché) », où le patient **désire continuellement frapper sa poitrine**.

Le *cōngbái* « **ouvre le yang et disperse les masses** » ; associé à ***xuánfùhuā*** (inule), il **fait descendre le qi et disperse les masses**,
et constitue **la formule de Zhang Zhongjing pour traiter le *gānzhuó* (foie attaché)**.

L'usage que **Zhang Zhongjing** fait du ***cōngbái*** se ramène à deux intentions :

1. **Ouvrir le yang** : s'associe à l'***fùzǐ*** (aconit) et au ***gānjiāng***, **fait revenir le yang et ouvre les vaisseaux**, traite **le yang rejeté du Shaoyin**.
2. **Disperser les masses** : s'associe à ***xuánfùhuā*** (inule), **disperse les masses et fait descendre le qi**, traite **le *gānzhuó* (foie attaché)**.

## VI. Applications diététiques

### 1. *Cōngchǐ Tāng* (Décoction de ciboule et de soja fermenté)

**Trois tiges de *cōngbái***, **un *shēng* de *dòuchǐ* (soja fermenté)**, **portés à ébullition** et bus ;
c'est la formule originale du ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng*** de Ge Hong,
et elle traite **le début du rhume par vent-froid, l'aversion du froid, la fièvre et l'absence de transpiration**.

### 2. Bouillie de ciboule blanche

**Trois tiges de *cōngbái***, **une *liǎng* de *jīngmǐ***,
**cuits en bouillie** et bus,
traitent **le rhume par vent-froid, l'obstruction nasale et l'écoulement nasal, l'aversion du froid et l'absence de transpiration**.

### 3. Décoction de gingembre frais et de ciboule blanche

**Trois tranches de *shēngjiāng***, **trois tiges de *cōngbái***, **portés à ébullition** et bus,
traitent **le rhume par vent-froid et les douleurs abdominales par froid de l'estomac**.

### 4. Cataplasme de *cōngbái* sur l'ombilic (ouvrir le yang et favoriser la diurèse)

Le ***cōngbái*** pilé, **rôti à chaud**, puis **appliqué sur l'ombilic**,
ou **appliqué en compresse chaude sur le bas-ventre**,
traite **les douleurs abdominales par coagulation du froid, la dysurie et la rétraction testiculaire**.
Le ***Běnshì Fāng*** (《本事方》) de **Xu Shuwei** (dynastie Song) consigne le **cataplasme de *cōngbái* sur l'ombilic** pour traiter **les douleurs abdominales du *yīndú* (yin toxique) et la rétraction des organes génitaux**.

### 5. Application externe de ciboule et de miel

**Piler le *cōngbái***, ajouter **un peu de miel**, **appliquer à l'extérieur** sur la région atteinte,
traite **le début d'un abcès**, **l'abcès du sein**.

### 6. Ajout de ciboule aux poissons et aux crabes

L'usage populaire « **aux poissons, crabes, ajouter ciboule, gingembre et *zǐsū* (perilla)** »,
procède du principe que **le *cōngbái* neutralise les toxiques des poissons et des crabes**.

### 7. Thé de ciboule et de soja fermenté

**Trois tiges de *cōngbái***, **une cuillerée de *dàndòuchǐ* (soja légèrement fermenté)**, **trois tranches de *shēngjiāng***, **portés à ébullition** et bus ;
c'est le ***Cōngchǐ Tāng*** additionné de gingembre,
et il traite **le rhume par vent-froid accompagné de froid à l'estomac**.

## VII. Contre-indications et précautions alimentaires

Les contre-indications de la ciboule consignées par les diverses matières médicales :

1. **Les personnes en atteinte superficielle avec transpiration excessive doivent s'en abstenir** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* note que le ***cōngbái*** fait transpirer ;
   les personnes en **transpiration spontanée par vide superficiel, transpiration nocturne par vide-yin** **ne doivent pas en consommer en excès**.

2. **Les patients atteints de bromhidrose (*húchòu*, 狐臭) doivent s'en abstenir** :
   Le ***Qiānjīn Yàofāng · Shízhì*** :

   > « **La ciboule, consommée, réveille les maladies anciennes ; ceux qui sont atteints de *húchòu* (bromhidrose) doivent s'en abstenir.** » (「**葱,食之发宿疾,患狐臭者忌之。**」)

3. **Lors de la prise de miel, s'abstenir de consommer de la ciboule** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* rapporte la parole des anciens :

   > « **La ciboule ne doit pas être consommée avec du miel, sinon survient une diarrhée.** » (「**葱,不可与蜜同食,令人泄利。**」)

   Cette assertion est débattue chez les anciens comme chez les modernes, et la **clinique** actuelle n'y accorde guère de crédit ;
   toutefois, consommer **ciboule et miel à jeun** peut effectivement provoquer **une distension abdominale**.

4. **Les femmes enceintes doivent user de prudence** :
   Li Shizhen :

   > « **La ciboule, consommée par la femme enceinte, agite le fœtus.** » (「**葱,孕妇食之,令胎动。**」)

   Les **femmes enceintes** doivent **en consommer peu** —
   c'est là un avertissement prudent, non une interdiction absolue.

5. **Les personnes souffrant d'ulcère gastrique ou de gastrite doivent en consommer peu** :
   La ciboule est piquante et dispersante, et **irrite facilement la muqueuse gastrique** ;
   les personnes souffrant d'**ulcère gastrique ou de gastrite aiguë** doivent **en consommer peu**.

6. **Incompatibilités** :
   Le *Běncǎo Gāngmù* note que la ciboule est « **antagoniste (*è*, 恶)** » des **jujubes (*zǎo*)**, **de *dìhuáng* (rehmannia)** et **de *chángshān* (dichroa)**.
   Il s'agit là d'**incompatibilités d'association**, non de contre-indications alimentaires courantes.

## VIII. Synthèse des auteurs des matières médicales

| Dynastie | Auteur | Source | Point de vue essentiel |
|----------|--------|--------|------------------------|
| Han | attribué | *Shénnóng Běncǎo Jīng · Qualité moyenne* | *cōngshí* : traite principalement l'éclaircissement de la vue et la déficience du centre |
| Liang | Tao Hongjing | *Míngyī Biélù · Qualité supérieure* | *cōngbái* : traite les alternatives de froid et de chaud du *shānghán*, les sueurs |
| Liang | Tao Hongjing | *Běncǎo Jīng Jí Zhù* | *cōngbái* ouvre le yang, les feuilles dispersent la stase, les radicelles ouvrent les *luò* |
| Tang | Sun Simiao | *Qiānjīn Yàofāng · Shízhì* | ouvre le yang, fait transpirer, détoxifie |
| Tang | Meng Shen | *Shíliáo Běncǎo* | ouvre les articulations, arrête les hémorragies, profite aux cinq organes |
| Cinq Dynasties | Rihuazi | *Rìhuázì Běncǎo* | traite les épidémies célestes, les céphalées, la chaleur et la folie |
| Jin | Ge Hong | *Zhǒuhòu Bèijí Fāng · Rouleau 2* | *Cōngchǐ Tāng* traite le début du *shānghán* |
| Song | Xu Shuwei | *Běnshì Fāng* | cataplasme de *cōngbái* sur l'ombilic pour traiter le *yīndú* (yin toxique) |
| Yuan | Husihui | *Yǐnshàn Zhèngyào · Assaisonnements* | assaisonnement, ouvre le yang, réchauffe le centre |
| Ming | Li Shizhen | *Běncǎo Gāngmù · Section des légumes · Cong* | ingrédient essentiel parmi les légumes, aliment quotidien dont on ne s'aperçoit pas |
| Ming | Ning Yuan | *Shíjiàn Běncǎo · Catégorie des légumes* | ouvre le yang et libère la superficie, détoxifie et disperse les masses |
| Ming | Gong Tingxian | *Shòushì Bǎoyuán · Alimentation* | *Cōngchǐ Tāng*, thé gingembre-ciboule en usage quotidien |
| Qing | Wang Shixiong | *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des aromates* | disperse le vent-froid, ouvre le yang, détoxifie, disperse les masses, arrête les hémorragies |
| Qing | Huang Gongxiu | *Běncǎo Qiúzhēn · Section des légumes · Cong* | piquante, dispersante et légère, ouvre les articulations, atteint les quatre extrémités |
| Qing | Yan Jie et al. | *Dépéi Běncǎo · Section des légumes* | ouvre le yang et fait transpirer, ouvre les seins, disperse les masses |

## IX. Conclusion

La **ciboule**,
**piquante et neutre, pénètre Poumon et Estomac**, **ingrédient essentiel parmi les légumes**.

Le ***cōngbái*** libère la superficie et ouvre le yang ; le ***cōngyè*** disperse la stase et arrête les hémorragies ; le ***cōngxū*** ouvre les *luò* (vaisseaux secondaires) et disperse les masses ; le ***cōngzǐ*** réchauffe le Rein et éclaircissent la vue.

L'usage que **Zhang Zhongjing** fait du ***cōngbái*** :
- le ***Báitōng Tāng*** emprunte son **ouverture du yang et dispersion du froid** ;
- la ***Tōngmài Sìnì Tāng*** additionnée de *cōngbái* emprunte son **ramener le yang à l'intérieur** ;
- le ***Xuánfùhuā Tāng*** emprunte sa **dispersion des masses et ouverture des *luò* (vaisseaux secondaires)**.

L'usage que **Ge Hong** fait du ***cōngbái*** :
- le ***Cōngchǐ Tāng*** emprunte sa **libération de la superficie et dispersion du froid** — formule originelle de la libération de la superficie par le piquant-tiède.

La parole de Li Shizhen est la plus subtile :

> « **La ciboule est l'ingrédient essentiel parmi les légumes, aliment quotidien dont on ne s'aperçoit pas.** » (「**葱,菜中要物,日用而不觉。**」)

La section *Cong* du *Běncǎo Gāngmù* rassemble en outre les paroles des anciens,
affirmant que **la ciboule peut neutraliser les toxiques des poissons et viandes, les toxiques des champignons vénéneux**, « **lors de la consommation de poissons, crevettes, crabes et champignons, ajouter de la ciboule peut détoxifier** » ;
le ***cōngbái***, associé à l'***fùzǐ*** (aconit) et au ***gānjiāng***, traite **le cas critique du yang rejeté du Shaoyin** ;
le **ciboule et le soja fermenté associés** traitent **le début du rhume par vent-froid** —
tous ces emplois sont des manifestations concrètes de « **l'ingrédient essentiel parmi les légumes** ».

**Trois tiges de *cōngbái* au matin** —
**font transpirer et ouvrent le yang pour préserver la santé**.

---

## Bibliographie (textes canoniques à travers les âges)

1. *Shénnóng Běncǎo Jīng · Qualité moyenne* (dynastie Han, attribution) (entrée *cōngshí*, compilée dans le *Běncǎo Gāngmù* et le *Zhènglèi Běncǎo*)
2. **Tao Hongjing** (dynastie Liang), *Míngyī Biélù · Qualité supérieure* (《名医别录·上品》, entrée *cōngbái*)
3. **Tao Hongjing** (dynastie Liang), *Běncǎo Jīng Jí Zhù · Cong* (《本草经集注·葱》)
4. **Ge Hong** (dynastie Jin), *Zhǒuhòu Bèijí Fāng · Rouleau 2* (《肘后备急方·卷二》, formule originale du *Cōngchǐ Tāng*)
5. **Sun Simiao** (dynastie Tang), *Bèijí Qiānjīn Yàofāng · Rouleau 26 · Shízhì · Cong* (《备急千金要方·卷二十六·食治·葱》)
6. **Meng Shen** (dynastie Tang), *Shíliáo Běncǎo · Cong* (《食疗本草·葱》)
7. **Rihuazi** (Cinq Dynasties), *Rìhuázì Běncǎo · Cong* (《日华子本草·葱》)
8. **Xu Shuwei** (dynastie Song), *Běnshì Fāng* (《本事方》, cataplasme de *cōngbái* sur l'ombilic)
9. **Tang Shenwei** (dynastie Song), *Zhènglèi Běncǎo · Congshi · Congbai* (《证类本草·葱实·葱白》)
10. **Zhang Yuansu** (dynastie Jin), *Yīxué Qǐyuán · Méthode des images des drogues* (《医学启源·用药法象》)
11. **Husihui** (dynastie Yuan), *Yǐnshàn Zhèngyào · Rouleau 3 · Nature et saveur des assaisonnements* (《饮膳正要·卷三·料物性味》)
12. **Jia Ming** (dynastie Yuan), *Yǐnshí Xūzhī · Catégorie des légumes* (《饮食须知·菜类》)
13. **Li Shizhen** (dynastie Ming), *Běncǎo Gāngmù · Section des légumes · Cong* (《本草纲目·菜部·葱》)
14. **Ning Yuan** (dynastie Ming), *Shíjiàn Běncǎo · Catégorie des légumes* (《食鉴本草·菜类》)
15. **Gong Tingxian** (dynastie Ming), *Shòushì Bǎoyuán · Alimentation* (《寿世保元·饮食》)
16. **Gao Lian** (dynastie Ming), *Zūnshēng Bājiān · Feuillet sur les boissons et les mets* (《遵生八笺·饮馔服食笺》)
17. **Wang Shixiong** (dynastie Qing), *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des aromates* (《随息居饮食谱·调和类》)
18. **Huang Gongxiu** (dynastie Qing), *Běncǎo Qiúzhēn · Section des légumes · Cong* (《本草求真·菜部·葱》)
19. **Yan Jie** et al. (dynastie Qing), *Dépéi Běncǎo · Section des légumes* (《得配本草·菜部》)
20. **Zhang Zhongjing** (dynastie Han), *Shānghán Lùn* et *Jīnkuì Yàolüè* (formules originales : *Tōngmài Sìnì Tāng*, *Báitōng Tāng*, *Xuánfùhuā Tāng*)
