---
lang: fr
translation_key: jingmi
layout: post
title: "Matière médicale diététique : le *jīngmǐ* — le chef des cinq grains, l'ancêtre des cent saveurs"
subtitle: "« *dào* (稻), *nuò* (糯), *jīng* (粳), *shú* (秫) — quatre grains de même nature, d'usages différents ; le *jīng* est le grain quotidien par excellence : il nourrit la rate et l'estomac, accroît le qi et la force, développe les muscles, apaise l'agitation et la soif. »"
date: 2026-06-14 09:00:00 +0800
author: 岐黄书房
category: shiliao
tags: [Matière médicale diététique, Matière médicale, "*jīngmǐ*", Riz, Cinq grains, Nourriture et médecine de même origine, Fortifier la rate, Tonifier le qi, Alimentation thérapeutique]
description: >
  Le *jīngmǐ* (粳米, riz non gluant, riz *japonica*), c'est-à-dire le riz de consommation quotidienne — le chef des cinq grains, l'ancêtre des cent saveurs.
  S'appuyant sur le *Míngyī Biélù* (《名医别录》), le *Qiānjīn Yàofāng · Shízhì* (《千金要方·食治》), le *Shíliáo Běncǎo* (《食疗本草》),
  le *Rìhuázì Běncǎo* (《日华子本草》), le *Yǐnshàn Zhèngyào* (《饮膳正要》), le *Běncǎo Gāngmù* (《本草纲目》) et le *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* (《随息居饮食谱》),
  cet article examine ses noms, sa nature et saveur (*xìngwèi*, 性味), son entrée dans les méridiens (*guījīng*, 归经), ses fonctions,
  détaille les merveilleux emplois diététiques quotidiens tels que la décoction de *jīngmǐ*, la bouillie de *jīngmǐ*, le *jīngmǐ* grillé et le *jīngmǐ* brûlé,
  et présente en appendice les diverses bouillies classiques pour cultiver la rate et l'estomac.
excerpt: "« Le *jīngmǐ*, doux et neutre, nourrit le qi de la rate et de l'estomac ; il est l'ancêtre des cent saveurs, l'aliment de tous les jours dont on ne s'aperçoit pas — la bouillie est ce qui convient le mieux. »"
---

> « **Le *jīngmǐ* est de saveur douce et amère, de nature neutre, et non toxique. Il tonifie principalement le qi, apaise l'agitation et arrête la diarrhée.** » (「**粳米,味甘、苦,平,无毒。主益气,止烦,止泄。**」)
>
> — **Tao Hongjing**, *Míngyī Biélù · Qualité moyenne · Section des grains* (《名医别录·中品·米部》, dynastie Liang) (le *Běnjīng* original ne contenait pas d'entrée pour le *jīngmǐ* ; ceci est le complément apporté par Tao au *Běnjīng*)

> « **Le *jīngmǐ*, doux et amère, de nature neutre, non toxique. Il tonifie le qi, apaise l'agitation, arrête la diarrhée, harmonise le qi de l'estomac, développe les muscles, fortifie les tendons et les os, débloque les vaisseaux sanguins, accroît l'essence et renforce la volonté, embellit le teint.** » (「**粳米,甘、苦,平,无毒。益气,止烦,止泄,和胃气,长肌肉,壮筋骨,通血脉,益精强志,好颜色。**」)
>
> — **Li Shizhen**, *Běncǎo Gāngmù · Section des grains · Jing* (《本草纲目·谷部·粳》, dynastie Ming) (compilation des dires des auteurs antérieurs)

> « **Le *jīngmǐ*, doux et neutre. Il convient de le consommer en bouillie. La bouillie est la première substance tonifiante pour l'homme sous le ciel.** » (「**粳米,甘,平。宜煮粥食。粥饮为世间第一补人之物。**」)
>
> — **Wang Shixiong**, *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons de céréales* (《随息居饮食谱·谷饮类》, dynastie Qing)

## I. Exégèse des noms : *dào*, *nuò*, *jīng*, *shú* — le discernement des quatre grains

Le ***jīngmǐ*** (粳米),
c'est la graine de **riz** (*Oryza sativa* L.), plante herbacée annuelle de la famille des Poacées (graminées) du genre *Oryza*,
qui, une fois décortiquée, donne le **riz** (*dàmǐ*, 大米) que nous consommons quotidiennement.

Li Shizhen en donne la distinction la plus détaillée :

> « ***Dào* (稻), *nuò* (糯), *jīng* (粳), *shú* (秫) — ces quatre grains : le *dào* et le *shú* sont d'une même catégorie. Celui qui est glutineux est le *nuò* ; celui qui ne l'est pas est le *jīng*. Le *nuò* signifie « tendre » ; le *jīng* signifie « dur » ; le *shú* est une variété de *nuò* à maturation précoce et à saveur douce et agréable.** » (「**稻、糯、粳、秫,此四谷者,稻、秫一类也。黏者为糯,不黏者为粳。糯者,懦也;粳者,硬也;秫者,糯之早熟而甘美者也。**」)
>
> — **Li Shizhen**, *Běncǎo Gāngmù · Section des grains · Dao* (《本草纲目·谷部·稻》, dynastie Ming) (édition critique de Liu Hengru)

En résumé :

- ***Dào*** (稻) : terme générique désignant le riz.
- ***Jīng*** (粳) : le riz non glutineux, c'est-à-dire le riz de consommation quotidienne, « dur ».
- ***Nuò*** (糯) : le riz glutineux, propre à la fabrication du vin et des gâteaux, « tendre ».
- ***Shú*** (秫) : variété de *nuò* à maturation précoce, aussi appelée « *nuòshú* » (糯秫), de saveur plus douce que le riz glutineux, parfois utilisé en vinification populaire.
- ***Dào* et *shú* sont de même catégorie** : Li Shizhen affirme explicitement que « *dào* et *shú* sont d'une même catégorie », par opposition au « *nuò* » qui est « le *dào* glutineux » ; il ne faut pas les confondre avec le « *jīng* ».

Tao Hongjing dit également :

> « **Le *jīngmǐ*, que l'on appelle aujourd'hui *dàomǐ* (riz), — celui qui est blanc et lustré est de nature neutre ; le rouge est de même nature.** » (「**粳米,今人呼为稻米,其白而润泽者,性平;赤者,亦同。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù* citant Tao Hongjing

Selon la classification actuelle, le *jīngmǐ* se subdivise en **jīng précoce** (*zǎojīng*, 早粳), **jīng tardif** (*wǎnjīng*, 晚粳) et **jīng *xiān*** (*xiānjīng*, 籼粳, dit « *sīmiáo* » 丝苗) ;
le ***wǎnjīng***, plus glutineux et plus doux, a un pouvoir tonifiant supérieur ;
le ***zǎojīng***, un peu plus dur, est meilleur pour **fortifier la rate**.

## II. Nature, saveur et entrée dans les méridiens : doux et neutre, pénètre rate et estomac

Synthèse des diverses matières médicales :

| Source | Nature | Saveur | Entrée dans les méridiens | Remarques |
|--------|--------|--------|---------------------------|-----------|
| *Míngyī Biélù · Qualité moyenne* | neutre | douce, amère | — | tonifie le qi, apaise l'agitation, arrête la diarrhée (le *Běnjīng* original ne contenait pas d'entrée pour le *jīngmǐ* ; ceci est le complément de Tao Hongjing au *Běnjīng*) |
| *Qiānjīn Yàofāng · Shízhì* | neutre | piquante, amère | — | traite principalement l'agitation du cœur et arrête la dysenterie |
| *Rìhuázì Běncǎo* | neutre | — | — | fortifie les tendons et les os, tonifie les intestins et l'estomac |
| *Yǐnshàn Zhèngyào* | neutre | douce, amère | — | tonifie le qi, apaise l'agitation, arrête la diarrhée, harmonise le qi de l'estomac, développe les muscles |
| *Běncǎo Gāngmù* | neutre | douce, amère | entre dans les méridiens de la Rate et du Poumon (ainsi que dans l'Estomac, le Gros intestin et le Petit intestin) | expose en détail la distinction entre *jīng*, *nuò* et *shú* |
| *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* | neutre | douce | entre dans les méridiens de la Rate et de l'Estomac | convient à la consommation en bouillie |

**Synthèse** :
Le *jīngmǐ* est de **saveur douce**, de **nature neutre**,
**de qualité médiane et harmonieuse** ; sa couleur blanche l'associe au Poumon, sa saveur douce à la Rate,
**il pénètre principalement le méridien *zútàiyīn* de la Rate (*zútàiyīn píjīng*, 足太阴脾经) et le méridien *shǒuyángmíng* du Gros intestin (*shǒuyángmíng dàchángjīng*, 手阳明大肠经)**,
et constitue **l'aliment dont la Rate et l'Estomac se plaisent**.

Le *Běncǎo Gāngmù* précise davantage :

> « **Le *jīngmǐ*… de qi doux et amer, de nature neutre, entre dans les deux méridiens de la Rate et de l'Estomac, ainsi que dans le Cœur, le Poumon, le Gros intestin et le Petit intestin. Il tonifie le centre et accroît le qi, fortifie la rate et harmonise l'estomac, dissipe l'agitation et apaise la soif, arrête la diarrhée et la dysenterie.** » (「**粳米,……气昧甘苦,性平,入脾胃二经,兼入心肺大小肠。补中益气,健脾和胃,除烦止渴,止泻止痢。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des grains*

Li Zhongzi, dans le ***Léigōng Pào zhì Yào xìng Jiě*** (《雷公炮制药性解》, dynastie Ming), dit aussi :

> « **Le *jīngmǐ*, de couleur blanche entre dans le Poumon, de saveur douce entre dans la Rate ; il tonifie le centre et accroît le qi, fortifie les tendons et les os, débloque les vaisseaux sanguins, accroît l'essence et renforce la volonté, embellit le teint, apaise l'agitation et la soif, arrête la diarrhée et la dysenterie.** » (「**粳米,色白入肺,味甘入脾,补中益气,坚筋骨,通血脉,益精强志,好颜色,止烦渴,止泄痢。**」)

## III. Fonctions et indications : tonifier le qi, harmoniser l'estomac, apaiser l'agitation, arrêter la diarrhée, développer les muscles

La vertu du *jīngmǐ* réside **avant tout dans la Rate et l'Estomac**.

Le ***Míngyī Biélù*** de Tao Hongjing pose d'emblée le principe : **il tonifie principalement le qi, apaise l'agitation et arrête la diarrhée**.
Les matières médicales postérieures s'appuient toutes sur ce fondement et l'étendent progressivement :

1. **Tonifier le centre et accroître le qi** :
   Les cinq organes tirent tous leur qi de l'Estomac ;
   le *jīngmǐ*, **doux et neutre, nourrit l'Estomac** ; quand le qi de l'Estomac est nourri, le qi des cinq organes est florissant.
   Wang Shixiong dit :

   > « **Le *jīngmǐ*, doux et neutre. La bouillie est la première substance tonifiante pour l'homme sous le ciel. Lorsque les pauvres souffrent de syndromes de déficience, qu'ils substituent une décoction épaisse de riz à la décoction de *ginseng*, ils obtiennent à chaque fois des résultats remarquables.** » (「**粳米,甘,平。粥饮为世间第一补人之物。贫人患虚证,以浓米饮代参汤,每收奇绩。**」)
   >
   > — *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons de céréales*

2. **Fortifier la rate et harmoniser l'estomac, développer les muscles** :
   La Rate gouverne la transformation et le transport ainsi que les muscles.
   Le *jīngmǐ* **cultive la terre** (la Rate appartient à la Terre) afin d'**engendrer le métal** (le Poumon appartient au Métal) ;
   quand le qi est suffisant, les muscles sont florissants.
   Chen Jiamo, dans le ***Běncǎo Méngquán*** (《本草蒙筌》, dynastie Ming), dit :

   > « **Le *jīngmǐ* profite à l'homme, fortifie la rate et nourrit l'estomac ; on ajoute celui-ci dans les diarrhées, et il peut aussi fortifier les tendons et les os, accroître le qi et la force.** » (「**粳米,益人,健脾养胃,泻者加此,亦可壮筋骨,益气力。**」)

3. **Apaiser l'agitation et la soif** :
   La bouillie de *jīngmǐ*,
   qui reçoit **le liquide clair** à sa surface,
   peut **nourrir le yin et engendrer les liquides** pour apaiser l'agitation et la soif.
   Li Shizhen :

   > « **La bouillie de *jīngmǐ* favorise la miction, apaise l'agitation et la soif, nourrit les intestins et l'estomac.** » (「**粳米粥,利小便,止烦渴,养肠胃。**」)
   >
   > — *Běncǎo Gāngmù · Section des grains*, citant les auteurs antérieurs

4. **Arrêter la diarrhée et la dysenterie** :
   Grillé jusqu'à exhaler son parfum, le *jīngmǐ* **resserre les intestins et arrête la diarrhée** ;
   grillé jusqu'au noir profond, il acquiert en outre une vertu **astringente**.
   La « **décoction de riz grillé** » (炒米汤) du ***Shèngjì Zǒnglù*** (《圣济总录》, dynastie Song) traite la **diarrhée incessante** —
   elle procède précisément de ce principe.

5. **Débloquer les vaisseaux sanguins, accroître l'essence et renforcer la volonté, embellir le teint** :
   Ce sont les effets d'une **prise prolongée**.
   Cette assertion apparaît pour la première fois dans l'entrée sur le *jīngmǐ* du ***Míngyī Biélù*** (le complément de Tao Hongjing au *Běnjīng*) :

   > « **Le *jīngmǐ*… débloque les vaisseaux sanguins, accroît l'essence et renforce la volonté, embellit le teint.** » (「**粳米,……通血脉,益精强志,好颜色。**」)
   >
   > — **Tao Hongjing**, *Míngyī Biélù · Qualité moyenne* (dynastie Liang)

Sun Simiao, dans le ***Qiānjīn Yàofāng · Shízhì***, consigne également sous l'entrée *jīngmǐ* l'effet de « **développer les muscles** » ;
mis en regard avec « **accroître l'essence et renforcer la volonté, embellir le teint** » (formule du *Biélù*), on voit qu'après Zhang Zhongjing, tous les auteurs s'appuient sur le *Biélù* pour bâtir leur doctrine.

## IV. Examen des variétés : *jīng* précoce, *jīng* tardif, *jīng* rouge

Parmi les ***jīng***,
on distingue encore les variétés **précoce, tardive, rouge, blanche**,
que Li Shizhen examine en détail dans le *Běncǎo Gāngmù* :

> « **Le *jīng* a trois récoltes — précoce, moyenne et tardive ; c'est le riz blanc tardif qui est le premier… Le rouge profite à la rate et arrête la diarrhée ; le blanc profite à l'estomac et apaise l'agitation.** » (「**粳有早、中、晚三收,以晚白米为第一,……赤者,益脾而止泄;白者,益胃而止烦。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù · Section des grains*

- ***Jīng* blanc** (*báijīng*, 白粳) : de couleur blanche, **nourrit le Poumon et l'Estomac**.
- ***Jīng* rouge** (*hóngjīng*, 红粳, *chìjīng*, 赤粳) : de couleur rouge, **entre dans le Cœur et nourrit le sang** ;
  Li Shizhen fonde son propos sur l'assertion « **le rouge profite à la rate et arrête la diarrhée** », et le *Běncǎo Gāngmù* invoque en outre le *Jīnkuì Yàolüè* à titre de preuve thérapeutique ;
  toutefois, dans le chapitre du *Jīnkuì · Baihe Huhuo Yinyang Du Bing* (百合狐惑阴阳毒病), la « **Poudre d'haricot rouge azuki et d'angélique** » (*Chìxiǎodòu Dāngguī Sǎn*, 赤小豆当归散) a pour composition originale
  « **haricot rouge azuki trois *shēng* (trempé jusqu'à germination, puis séché au soleil), angélique dix *liǎng*** »,
  la substance employée y est l'**haricot rouge azuki**, **et non le « riz rouge »** ;
  il ne faut donc pas le confondre avec le *jīng* rouge.
- ***Jīng* tardif** (*wǎnjīng*, 晚粳) : plus glutineux et plus doux, **pouvoir tonifiant supérieur**.
- ***Jīng* précoce** (*zǎojīng*, 早粳) : un peu plus dur, **meilleur pour fortifier la rate et arrêter la diarrhée**.

## V. Préparation et usages diététiques : décoction, bouillie, riz cuit, grillé

### 1. Décoction de *jīngmǐ* (eau de riz, huile de bouillie)

La **décoction de *jīngmǐ***,
c'est-à-dire le **liquide épais qui surnage** lors de la cuisson du riz (couramment appelée « huile de bouillie » *zhōuyóu*, 粥油, ou « huile de riz » *mǐyóu*, 米油),
est consignée par Zhao Xuemin de la dynastie Qing dans le ***Běncǎo Gāngmù Shíyí*** (《本草纲目拾遗》) :

> « **L'huile de riz a la force de remplir les pores ; c'est ce qui fait le plus engraisser l'homme. Le médecin de Yue Quan Danruo dit : ceux qui sont noirs et maigres, en la consommant, deviennent en cent jours gras et blancs — sa vertu de nourrir le yin surpasse celle de *shúdì* (rhizome de rehmannia préparé).** » (「**米油,力能实毛窍,最肥人。越医全丹若云:黑瘦者食之,百日即肥白,以其滋阴之功,胜于熟地。**」)
>
> — *Běncǎo Gāngmù Shíyí*, Rouleau 8

La **décoction de *jīngmǐ*** est le **premier produit merveilleux pour la convalescence des maladies, des accouchées et des personnes âgées**,
que le *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ* qualifie de « **première substance tonifiante pour l'homme sous le ciel** ».

### 2. Bouillie de *jīngmǐ*

La bouillie est le mode de préparation **le plus approprié** du *jīngmǐ*.

Wang Qishi, dans le ***Lǐxū Yuánjiàn*** (《理虚元鉴》, dynastie Ming), expose que le traitement de la déficience repose sur **trois fondements** —
le Poumon, la Rate et les Reins —
tandis que la **bouillie de *jīngmǐ*** convient tout particulièrement à la **culture des personnes souffrant de déficience simultanée du Poumon et de la Rate**.

Le ***Shòushì Qīngbiān*** (《寿世青编》, dynastie Qing) de **You Cheng** réunit un **catalogue de bouillies nourrissantes**,
telles que la **bouillie de graine de lotus**, la **bouillie d'igname de Chine**, la **bouillie de *yìmǐ*** (orge perlé),
toutes prenant le ***jīngmǐ*** comme base, auxquelles s'ajoutent divers ingrédients.

### 3. *Jīngmǐ* grillé et *jīngmǐ* brûlé

Le *jīngmǐ* **grillé jusqu'au jaune léger** est appelé **riz grillé** (*chǎomǐ*, 炒米) ;
grillé **jusqu'au noir profond**, il est appelé **riz brûlé** (*jiāomǐ*, 焦米).

- ***Jīngmǐ* grillé** : **parfumé et éveillant la rate**, ouvre l'appétit et favorise la prise alimentaire.
- ***Jīngmǐ* brûlé** : **astringent et arrêtant la diarrhée** ;
  en cas de **diarrhée prolongée ou de fuite intestinale**, boire de la **décoction de riz brûlé** en guise de thé est extrêmement efficace.
  Sun Simiao, dans le ***Qiānjīn Yìfāng · Rouleau 19 · Maladies diverses*** (《千金翼方·卷十九·杂病》, dynastie Tang), consigne la méthode de **mets grillés** pour arrêter la dysenterie.

### 4. Associations du *jīngmǐ* avec diverses substances médicinales

Dans le ***Shānghán Lùn*** et le ***Jīnkuì Yàolüè*** de Zhang Zhongjing, le ***jīngmǐ*** entre dans de très nombreuses formules :

- ***Báihǔ Tāng*** (白虎汤, Décoction du « Tigre blanc », *Shānghán Lùn*) :
  *shígāo* (gypse), *zhīmǔ* (anemarrhena), *gāncǎo* (réglisse), ***jīngmǐ***,
  où le *jīngmǐ* est employé pour « **protéger le qi de l'estomac et préserver les liquides** »,
  et traite la **plénitude de chaleur dans la couche *qì* du Yangming** se manifestant par grande transpiration, soif intense et pouls vaste.
- ***Zhúyè Shígāo Tāng*** (竹叶石膏汤, Décoction de feuille de bambou et de gypse, *Shānghán Lùn*) :
  où le ***jīngmǐ*** assiste le ***rénshēn*** (ginseng) et le ***màidōng*** (ophiopogon),
  pour **accroître le qi et harmoniser l'estomac**, nourrir le yin et engendrer les liquides ; traite la **phase tardive des maladies de la chaleur, lorsque la chaleur résiduelle n'est pas encore dissipée et que le qi et les liquides sont tous deux blessés**.
- ***Màiméndōng Tāng*** (麦门冬汤, Décoction d'ophiopogon, *Jīnkuì Yàolüè*) :
  *màiméndōng* (ophiopogon), *bànxià* (pinellia), *rénshēn* (ginseng), *gāncǎo* (réglisse), ***jīngmǐ***, *dàzǎo* (jujube),
  traite la toux du « **poumon flasque** » (*fèiwěi*, 肺痿) et la gêne pharyngée.

L'usage que Zhang Zhongjing fait du *jīngmǐ* procède toujours de **sa vertu de douceur et de neutralité pour nourrir l'estomac, d'harmonie du centre et de tonification du qi** ;
c'est aussi **le modèle originel des bouillies ultérieures qui nourrissent le qi de l'estomac**.

## VI. Contre-indications et précautions alimentaires

Les contre-indications du *jīngmǐ* consignées par les diverses matières médicales sont大致如下 :

1. Le **nouveau *jīngmǐ*** est de nature légèrement froide, il met facilement en branle le vent pathogène ; le ***jīngmǐ* vieux** (riz vieux du grenier, *chéncāngmǐ*, 陈仓米) est de nature neutre et nourrit l'homme.
   Li Shizhen :

   > « **Le *jīng* : le riz nouveau met en branle le vent, le riz vieux fait descendre le qi ; il convient particulièrement aux malades.** » (「**粳,新米动风,陈米下气,病人尤宜。**」)
   >
   > — *Běncǎo Gāngmù · Section des grains*, citant les auteurs antérieurs

2. **Le *jīngmǐ* ne doit pas être consommé avec de la viande de cheval** :
   Sun Simiao, dans le ***Qiānjīn Shízhì*** (《千金食治》) :

   > « **Le *jīngmǐ*… consommé avec de la viande de cheval, provoque des maladies chroniques incurables.** » (「**粳米,……和马肉食之,发痼疾。**」)
   >
   > — *Qiānjīn Yàofāng · Shízhì*

3. **Le *jīngmǐ* ne doit pas être consommé avec *cāng'ěr* cru ( xanthium )** :
   Zhang Zhongjing, dans le ***Jīnkuì Yàolüè · Traité des contre-indications et du traitement des fruits, légumes et céréales*** (《金匮要略·果实菜谷禁忌并治》), dit explicitement :

   > « **Si l'on mange de la bouillie de riz blanc, qu'on ne consomme pas de *cāng'ěr* cru, sinon survient un *zǒuzhù* (bi-vent errant).** » (「**食白米粥,勿食生苍耳,成走注。**」)

   « *Zǒuzhù* » (走注) désigne les **douleurs erratiques de la bi-vent** (rhumatismes erratiques) ; c'est pourquoi **lorsqu'on prend de la bouillie de riz blanc, on ne doit pas consommer de *cāng'ěr* cru**.
   L'assertion selon laquelle cela provoquerait « **douleur cardiaque soudaine et mort subite** » est liée à **l'intoxication par le *cāng'ěr* lui-même**,
   et non à une **incompatibilité d'association entre le *jīngmǐ* et le *cāng'ěr*** — il faut bien distinguer ces deux choses.

4. **Sous *cāngzhú* ( atractylode ) ou *báizhú* ( atractylode blanc ), on s'abstient de pêche, prune, moineau, *sōngcài* (chou de Chine) et poisson noir** :
   C'est là **l'interdiction propre à la prise isolée de « *zhú* » (atractylode)**,
   consignée explicitement dans le ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** de Tao Hongjing et dans la section *Zhú* du *Běncǎo Gāngmù* de Li Shizhen :
   le *zhú* « **est incompatible avec la pêche, la prune, le moineau, le *sōngcài* et le poisson noir** ».
   Dans les formules classiques, le *jīngmǐ* est souvent associé au gypse, à l'ophiopogon, à l'aconit, etc. (comme dans le *Báihǔ Tāng*, le *Zhúyè Shígāo Tāng*, le *Màiméndōng Tāng*, le *Fùzǐ Jīngmǐ Tāng*, le *Táohuā Tāng*, etc.) ;
   les formules classiques où « **zhú** » et « **jīngmǐ** » sont directement associés sont rares — nous n'y insisterons donc pas.

5. **Diabète et plénitude d'humidité-chaleur** :
   Le *jīngmǐ* **doux et neutre tonifie le centre**,
   mais il est aussi **onctueux et entrave la Rate** ; les personnes fortement atteintes de **chaleur-humidité, de mucosités-liquides ou de diabète avec soif** doivent en **réduire la quantité**,
   ou le **substituer par le *yìmǐ* (orge perlé), le *chìxiǎodòu* (haricot rouge azuki) ou le *qiáoomài* (sarrasin)** —
   c'est là un accommodement des auteurs ultérieurs, non consigné dans les textes classiques.

## VII. Synthèse des auteurs des matières médicales

| Dynastie | Auteur | Source | Point de vue essentiel |
|----------|--------|--------|------------------------|
| Liang | Tao Hongjing | *Míngyī Biélù · Qualité moyenne · Section des grains* | tonifie le qi, apaise l'agitation, arrête la diarrhée (le *Běnjīng* original ne contenait pas d'entrée pour le *jīngmǐ* ; ceci est le complément de Tao au *Běnjīng*) |
| Tang | Sun Simiao | *Qiānjīn Yàofāng · Shízhì* | neutre, piquant et amer ; traite principalement l'agitation du cœur, arrête la dysenterie, développe les muscles |
| Tang | Meng Shen | *Shíliáo Běncǎo* | tonifie le qi, apaise l'agitation, arrête la diarrhée ; à consommer cuit en bouillie |
| Cinq Dynasties | Rihuazi | *Rìhuázì Běncǎo* | fortifie les tendons et les os, tonifie les intestins et l'estomac |
| Yuan | Husihui | *Yǐnshàn Zhèngyào · Section des grains* | neutre, doux et amer ; harmonise le qi de l'estomac, développe les muscles |
| Yuan | Jia Ming | *Yǐnshí Xūzhī* | expose en détail les contre-indications du *jīngmǐ* et la distinction entre les céréales |
| Ming | Ning Yuan | *Shíjiàn Běncǎo* | fortifie la rate et ouvre l'appétit, arrête la diarrhée et la dysenterie |
| Ming | Li Shizhen | *Běncǎo Gāngmù · Section des grains · Jing* | rassemble les grandes réalisations des auteurs antérieurs, distingue *dào*, *nuò*, *jīng* et *shú* |
| Ming | Gong Tingxian | *Shòushì Bǎoyuán · Alimentation* | la bouillie de *jīngmǐ* nourrit l'estomac, le riz vieux profite à la rate |
| Qing | Wang Shixiong | *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons de céréales* | doux et neutre, la bouillie est la première substance tonifiante pour l'homme sous le ciel |
| Qing | Zhao Xuemin | *Běncǎo Gāngmù Shíyí · Huile de riz* | la vertu de nourrir le yin de l'huile de riz surpasse celle de *shúdì* (rehmannia préparé) |

## VIII. Conclusion

Le ***jīngmǐ***,
**chef des cinq grains, ancêtre des cent saveurs**,
**aliment quotidien dont on ne s'aperçoit pas, maître de la culture de la vie sans renommée**.

Sa nature est **douce et neutre**, sa qualité **pure et harmonieuse** ;
il pénètre la **Rate et l'Estomac**, nourrit le **qi et le yin**,
tonifie le qi et apaise l'agitation, harmonise l'estomac et arrête la diarrhée,
développe les muscles et remplit les pores — **la bouillie est la première substance tonifiante pour l'homme sous le ciel**.

La parole de Wang Shixiong est la plus juste :

> « **Lorsque les pauvres souffrent de syndromes de déficience, qu'ils substituent une décoction épaisse de riz à la décoction de *ginseng*, ils obtiennent à chaque fois des résultats remarquables.** »

**Un bol de bouillie blanche au matin** —
**voilà le meilleur des aliments thérapeutiques**.

---

## Bibliographie (textes canoniques à travers les âges)

1. **Zhang Zhongjing** (dynastie Han), *Jīnkuì Yàolüè · Traité des contre-indications et du traitement des fruits, légumes et céréales, vingt-cinquième* (《金匮要略·果实菜谷禁忌并治第二十五》)
2. **Tao Hongjing** (dynastie Liang), *Míngyī Biélù · Qualité moyenne · Section des grains* (《名医别录·中品·米部》)
3. **Tao Hongjing** (dynastie Liang), *Běncǎo Jīng Jí Zhù · Jingmi* (《本草经集注·粳米》, reconstitution d'après les fragments de Dunhuang)
4. **Sun Simiao** (dynastie Tang), *Bèijí Qiānjīn Yàofāng · Rouleau 26 · Shízhì · Céréales et grains* (《备急千金要方·卷二十六·食治·谷米》)
5. **Meng Shen** (dynastie Tang), *Shíliáo Běncǎo · Jingmi* (《食疗本草·粳米》)
6. **Rihuazi** (Cinq Dynasties), *Rìhuázì Běncǎo · Jingmi* (《日华子本草·粳米》)
7. **Tang Shenwei** (dynastie Song), *Zhènglèi Běncǎo · Jingmi* (《证类本草·粳米》)
8. **Wang Huaiyin** et al. (dynastie Song), *Tàipíng Shènghuì Fāng · Section de l'alimentation thérapeutique* (《太平圣惠方·食治门》)
9. **Husihui** (dynastie Yuan), *Yǐnshàn Zhèngyào · Rouleau 2 · Section des grains* (《饮膳正要·卷二·米谷品》)
10. **Wu Rui** (dynastie Yuan), *Rìyòng Běncǎo · Section des grains* (《日用本草·谷部》)
11. **Jia Ming** (dynastie Yuan), *Yǐnshí Xūzhī · Catégorie des céréales* (《饮食须知·谷类》)
12. **Li Shizhen** (dynastie Ming), *Běncǎo Gāngmù · Section des grains · Dao, Jing* (《本草纲目·谷部·稻、粳》, édition critique de Liu Hengru)
13. **Ning Yuan** (dynastie Ming), *Shíjiàn Běncǎo · Catégorie des céréales* (《食鉴本草·谷类》)
14. **Li Zhongzi** (dynastie Ming), *Léigōng Pào zhì Yào xìng Jiě · Jingmi* (《雷公炮制药性解·粳米》)
15. **Chen Jiamo** (dynastie Ming), *Běncǎo Méngquán · Jingmi* (《本草蒙筌·粳米》)
16. **Gong Tingxian** (dynastie Ming), *Shòushì Bǎoyuán · Alimentation* (《寿世保元·饮食》)
17. **Gao Lian** (dynastie Ming), *Zūnshēng Bājiān · Feuillet sur les boissons et les mets* (《遵生八笺·饮馔服食笺》)
18. **Wang Shixiong** (dynastie Qing), *Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ · Catégorie des boissons de céréales* (《随息居饮食谱·谷饮类》)
19. **Zhao Xuemin** (dynastie Qing), *Běncǎo Gāngmù Shíyí · Huile de riz* (《本草纲目拾遗·米油》)
20. **Huang Gongxiu** (dynastie Qing), *Běncǎo Qiúzhēn · Section des grains* (《本草求真·谷部》)
