---
lang: id
translation_key: cong
layout: post
title: "Materia Medika Terapi Makanan: Cōng — Benda Penting Sayuran, Membersihkan Permukaan dan Melancarkan Yang"
subtitle: "「Bawang putih, daun bawang, dan akar halus bawang, satu sayuran dengan tiga kegunaan; pedas-netral masuk paru-paru-lambung — mengeluarkan keringat dan membersihkan permukaan, menghalau dingin dan melancarkan yang, mendetoksifikasi dan melepas ikatan」"
date: 2026-06-14 13:00:00 +0800
author: 岐黄书房
category: shiliao
tags: ["Terapi Makanan & Herbal", Materia Medika, Cong, Bawang Daun, Decoction Cōngchǐ, Obat-Makanan Sumber Sama, Membersihkan Permukaan, Melancarkan Yang, Bumbu Dapur]
description: >
  Cōng (bawang daun), adalah herba tahunan suku Liliaceae marga Allium, jiwa
  bumbu dapur Tionghoa. «Benda penting dari sayuran», dipakai sehari-hari
  tanpa disadari, kelas atas dari obat-makanan dwifungsi. Artikel ini
  menggunakan ***Shénnóng Běncǎo Jīng***, ***Míngyī Biélù***,
  ***Qiānjīn Shízhì***, ***Shíliáo Běncǎo***, ***Běncǎo Gāngmù***, dan
  ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** sebagai sumber, menelaah etimologi, sifat dan
  rasa, meridian yang dimasukinya, dan khasiatnya, serta menjelaskan perbedaan
  *cōngbái* (batang putih), *cōngyè* (daun hijau), dan *cōngxū* (akar halus);
  keajaiban ***Tōngmài Sìnì Tāng* dan *Cōngchǐ Tāng*** Zhongjing; serta
  aplikasi terapi makanan sehari-hari seperti teh jahe-bawang dan bubur
  *cōngbái*.
excerpt: "「Cōng, pedas-netral masuk paru-paru-lambung — membersihkan permukaan dan melancarkan yang, mendetoksifikasi dan melepas ikatan, dipakai sehari-hari maka segala penyakit terobati.」"
---

> 「**Biji *cōng* (*cōngshí*), rasa pedas, hangat. Indikasi utama: menjernihkan mata, menambah tengah yang defisien. Batangnya, dapat dibuat sup, indikasi utama: dingin-panas karena penyakit dingin, mengeluarkan keringat, stroke dengan bengkak di wajah dan mata.**」 (「**葱实,味辛,温。主明目,补中不足。其茎,可作汤,主治伤寒寒热,出汗,中风面目肿。**」)
>
> — ***Shénnóng Běncǎo Jīng·Zhōngpǐn·Cōngshí*** (《神农本草经·中品·葱实》) — dikumpulkan dalam ***Běncǎo Gāngmù***, ***Zhènglèi Běncǎo***

> 「**Cōngbái (batang putih bawang), netral. Dapat dibuat sup, indikasi utama: dingin-panas karena penyakit dingin, mengeluarkan keringat, stroke, bengkak di wajah dan mata.**」 (「**葱白,平。可作汤,主伤寒寒热,出汗,中风,面目肿。**」)
>
> — **Tao Hongjing**, dinasti Liang, ***Míngyī Biélù·Zhōngpǐn*** (《名医别录·中品》) — dalam *Běnjīng* entri *cōngshí* sudah ada teks «*batangnya* dapat dibuat sup»; ***Biélù*** menjelaskan sifat-rasa dan khasiat **«batang»**; «rasa pedas, tidak beracun» adalah sifat-rasa dari *cōngshí* dalam *Běnjīng*, bukan hanya milik *cōngbái*

> 「**Cōng, pedas, hangat. Masuk meridian paru-paru dan lambung. Menghalau angin-dingin, melancarkan qi yang, mendetoksifikasi, melepas ikatan, menghentikan darah.**」 (「**葱,辛,温。入肺、胃二经。散风寒,通阳气,解毒,散结,止血。**」)
>
> — **Wang Shixiong**, dinasti Qing, ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Tiáohélèi*** (《随息居饮食谱·调和类》)

> 「**Cōng, benda penting dari sayuran, dipakai sehari-hari tanpa disadari.**」 (「**葱,菜中要物,日用而不觉。**」)
>
> — **Li Shizhen**, dinasti Ming, ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Cōng*** (《本草纲目·菜部·葱》)

## I. Etimologi: Cōng, Cōngbái, Cōngyè, Cōngxū

***Cōng***, adalah **seluruh herba atau umbi** dari tanaman herba tahunan suku Liliaceae marga *Allium* yaitu ***bawang daun*** (*Allium fistulosum* L.); merupakan **jiwa bumbu** dapur Tionghoa.

Li Shizhen meneliti namanya:

> 「**Cōng, dari *cōng* (cepat), batang lurus di luar dan berlubang di dalam, ada citra «tiba-tiba tersambung».**」 (「**葱,从匆,外直中空,有忽通之象也。**」)

Dan membagi varietasnya:

> 「**Cōng, secara keseluruhan ada empat jenis: bawang musim dingin, bawang musim panas, bawang Han, dan bawang *hu*. …… Untuk obat digunakan bawang gunung dan bawang *hu*; untuk dimakan digunakan bawang musim dingin dan bawang Han.**」 (「**葱,凡四种:冬葱、夏葱、汉葱、胡葱。……入药用山葱、胡葱,食用冬葱、汉葱。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Cōng*** (《本草纲目·菜部·葱》)

Bawang yang umum dimakan masa kini, **garis besarnya ada tiga**:

- **Bawang besar** (*bawang Han*, bawang besar utara): diwakili oleh bawang Zhangqiu Shandong, ***cōngbái* tebal dan panjang**, jiwa masakan utara.
- **Bawang kecil** (*bawang wangi*, bawang halus): lebih banyak digunakan di selatan, ***aroma bawangnya kuat***, kelas atas untuk campuran dan taburan.
- **Bawang bercabang**: **berkembang biak dengan anakan**, hijau sepanjang tahun, umum di lembah sungai Yangtze.

Berbagai *běncǎo* yang memasukkan sebagai obat, **semuanya menjadikan *cōngbái* sebagai yang pokok**.

## II. Sifat, Rasa, dan Meridian: Pedas-Netral, Masuk Paru-paru-Lambung

| Sumber | Sifat | Rasa | Meridian | Indikasi Utama |
|--------|-------|------|----------|----------------|
| ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** | Hangat | Pedas | — | *Cōngshí*: menjernihkan mata, menambah tengah yang defisien |
| ***Míngyī Biélù*** | Netral | Pedas | — | *Cōngbái*: dingin-panas karena penyakit dingin, keringat, stroke, bengkak di wajah dan mata |
| ***Qiānjīn Shízhì*** | Netral | Pedas | — | *Cōngbái*: melancarkan yang, mengeluarkan keringat, mendetoksifikasi |
| ***Shíliáo Běncǎo*** | Hangat | Pedas | — | Melancarkan sendi, menghentikan darah, menyehatkan lima organ |
| ***Běncǎo Gāngmù*** | Netral | Pedas | Masuk meridian Paru-paru Taiyin Tangan dan Lambung Yangming Kaki | Membersihkan permukaan dan melancarkan yang, mendetoksifikasi dan melepas ikatan |
| ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** | Hangat | Pedas | Masuk meridian paru-paru dan lambung | Menghalau angin-dingin, melancarkan qi yang, mendetoksifikasi, melepas ikatan, menghentikan darah |

**Rangkuman**: bawang berasa **pedas**, bersifat **netral** (***Běnjīng*** menulisnya «hangat»), **masuk meridian Paru-paru Taiyin Tangan dan Lambung Yangming Kaki**. *Cōngbái* condong ke **pedas-netral**, *cōngyè* condong ke **pedas-hangat**.

**Perbedaan** **antara *cōng*** dan ***shēngjiāng***:

- ***Shēngjiāng***: **pedas-hangat** dan **berjalan-tidak tetap**, unggul dalam **menghalau dingin-menghentikan muntah**.
- ***Cōngbái***: **pedas-netral** dan **melancarkan yang-melepas ikatan**, unggul dalam **membersihkan permukaan-melancarkan yang**.

***Běncǎo Qiúzhēn*** (《本草求真》) (dinasti Qing, Huang Gongxiu) mencatat:

> 「***Cōng*, pedas dan menghambur ringan dan meninggi, dapat menghalau angin-dingin, melancarkan sendi, mencapai empat anggota badan, melancarkan qi yang dan menghalau darah-mati.**」 (「**葱,辛散轻扬,能散风寒,通关节,达四末,通阳气而散瘀血。**」)

## III. Khasiat dan Indikasi: Membersihkan Permukaan, Melancarkan Yang, Mendetoksifikasi, Melepas Ikatan

### 1. Membersihkan Permukaan dan Menghalau Dingin

*Cōngbái* **pedas-netral masuk paru-paru**, **menyebarkan-menghalau angin-dingin**, merupakan obat yang sering dipakai untuk **flu angin-dingin**.

Tao Hongjing:

> 「***Cōngbái*, indikasi utama: dingin-panas karena penyakit dingin, keringat, stroke, bengkak di wajah dan mata.**」 (「**葱白,主伤寒寒热,出汗,中风,面目肿。**」)
>
> — ***Míngyī Biélù*** (《名医别录》)

Resep terkenal Ge Hong ***Cōngchǐ Tāng*** (Decoction Bawang Daun dan Kedelai Fermentasi) dalam ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng*** (《肘后备急方》):

> 「***Cōngbái* satu genggaman-kepalan-tangan, *dòuchǐ* satu sheng, dengan tiga sheng air, didihkan menjadi satu sheng, diminum sekaligus untuk mengeluarkan keringat.**」 (「**葱白一虎口,豉一升,以水三升,煮取一升,顿服取汗。**」)

Resep ini **sederhana namun mujarbab**, mengobati **awal flu angin-dingin, takut dingin dan demam, tanpa keringat**; merupakan **resep leluhur** bagi para ilmuwan **penyakit hangat** generasi berikutnya untuk **membersihkan permukaan-dengan pedas-hangat**.

### 2. Melancarkan Yang dan Melepas Ikatan — Keajaiban Zhongjing

*Cōngbái* **pedas-netral melancarkan yang**, **melancarkan yang dan melepas ikatan**, **menghubungkan qi yang** dari **dalam dan luar**.

Resep terkenal Zhongjing ***Tōngmài Sìnì Tāng*** (Decoction «Empat Refluks Melancarkan Denyut») ditambah ***cōngbái***, dalam ***Shānghán Lùn***, untuk mengobati **penyakit Shaoyin, diare, denyut lemah, wajah merah** — sindrom **yin-penuh menolak yang**.

Khasiat ***cōngbái*** yang **pedas menghambur melancarkan yang**, **menyelamatkan yang yang ditolak**, **menarik yang ke dalam yin**; ini adalah keajaiban Zhongjing.

### 3. Mendetoksifikasi

***Cōng*** **menetralkan berbagai racun**; **racun ikan-kepiting, racun gandum, racun daging, racun serangga, dan racun obat** semuanya dapat dinetralkan.

Li Shizhen:

> 「**Cōng, membunuh semua racun daging-ikan.**」 (「**葱,杀一切鱼肉毒。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Cōng*** (《本草纲目·菜部·葱》)

Kebiasaan rakyat «**makan kepiting ditambah bawang**», «**makan ikan ditambah bawang**» justru mengambil makna ini.

### 4. Melepas Ikatan

*Cōngbái* **pedas menghambur**, **melepas ikatan dan menghilangkan bengkak**, mengobati **abses-bengkak-mata borok, abses-bengkak-mata bisul, racun bengkak**.

***Běncǎo Gāngmù*** mencatat:

> 「***Cōngbái*, melepas ikatan, menghilangkan bengkak, mendetoksifikasi, mengobati bisul-mata borok.**」 (「**葱白,散结,消肿,解毒,治疮疡。**」)

### 5. Menghentikan Darah

***Cōngyè*** dan ***cōngxū*** (akar halus bawang): **lebih hangat sifatnya**, **menghentikan darah dan menghalau darah-mati**.

***Běncǎo Gāngmù*** mengutip ***Jíyàn Fāng*** (《集验方》):

> 「***Cōngyè*, menghentikan darah, mengobati perdarahan luka sayat.**」 (「**葱叶,止血,治金疮出血。**」)

## IV. Pembedaan Cōngbái, Cōngyè, Cōngxū

Li Shizhen membedakannya:

> 「***Cōngbái*, pedas-netral, masuk paru-paru-lambung, melancarkan yang dan mengeluarkan keringat. *Cōngyè*, pedas-hangat, menghalau darah-mati, menghentikan darah. *Cōngxū* (akar halus), mengobati dingin-keras dengan nyeri-arthritis, melancarkan jejaring. *Cōngzǐ* (biji), menghangatkan ginjal dan menjernihkan mata.**」 (「**葱白,辛平,入肺胃,通阳发汗。葱叶,辛温,散瘀血,止血。葱须(根须),治风冷痛痹,通络。葱子(实),温肾明目。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Cōng*** (《本草纲目·菜部·葱》)

### 1. Cōngbái (Batang Putih Bawang)

**Umbi putih** dari bawang, **pedas-netral masuk paru-paru-lambung**, **membersihkan permukaan dan melancarkan yang**, **merupakan yang asli** untuk dimasukkan sebagai obat.

### 2. Cōngqīng / Cōngyè (Daun Hijau Bawang)

**Daun hijau** dari bawang, **pedas-hangat**, **menghalau darah-mati**, **menghentikan darah**, mengobati **perdarahan luka sayat, cedera terpukul-jatuh**.

### 3. Cōngxū (Akar Halus Bawang)

**Akar halus** dari bawang, **melancarkan jejaring dan melepas ikatan**, **mengobati dingin-keras dengan nyeri-arthritis**.

Li Shizhen:

> 「***Cōngxū*, mengobati dingin-keras dengan nyeri-arthritis, melancarkan jejaring.**」 (「**葱须,治风冷痛痹,通络。**」)

### 4. Cōngshí / Cōngzǐ (Biji Bawang)

**Biji** dari bawang, **menghangatkan ginjal dan menjernihkan mata**, mengobati **ginjal-defisien dengan mata kabur**. ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** mencatat *cōngshí* «**indikasi utama: menjernihkan mata, menambah tengah yang defisien**».

## V. Penggunaan Cōng oleh Zhongjing: Bagian Penting dari ***Shānghán Lùn***

Dalam ***Shānghán Lùn*** Zhongjing, ***cōngbái*** masuk dalam **dua** resep, semuanya untuk **melancarkan yang** yang pokok.

### 1. Tōngmài Sìnì Tāng ditambah Cōngbái

***Shānghán Lùn·Bagian Shaoyin*** (pasal 317):

> 「**Penyakit Shaoyin, diare dengan tinja makanan-limpas, dingin-dalam dan panas-luar, tangan-kaki refluks-balik, denyut lemah hampir putus, tubuh justru tidak takut dingin, wajahnya merah, atau nyeri perut, atau muntah-kering, atau nyeri kerongkongan, atau diare berhenti tetapi denyut tidak keluar, diobati dengan *Tōngmài Sìnì Tāng*.**」 (「**少阴病,下利清谷,里寒外热,手足厥逆,脉微欲绝,身反不恶寒,其人面色赤,或腹痛,或干呕,或咽痛,或利止脉不出者,通脉四逆汤主之。**」)

***Tōngmài Sìnì Tāng*** yaitu ***Sìnì Tāng*** dengan ***gānjiāng* dan *fùzǐ* yang diperbanyak dosisnya**; **jika** **wajahnya merah**, **tambah *cōngbái***.

*Cōngbái* **pedas menghambur melancarkan yang**, **menarik yang yang ditolak** kembali ke **dalam**, merupakan **pasangan obat kunci** untuk **Shaoyin menolak yang**.

### 2. Báitōng Tāng

***Shānghán Lùn·Bagian Shaoyin*** pasal 314 (resep asli *Báitōng Tāng*):

> 「**Penyakit Shaoyin, diare, diobati dengan *Báitōng Tāng*.**」 (「**少阴病,下利,白通汤主之。**」)

Komposisi ***Báitōng Tāng*** (resep asli ***Shānghán Lùn***): ***cōngbái* empat batang, *gānjiāng* satu liǎng, *fùzǐ* satu butir (mentah, dikupas kulitnya, dibelah delapan)**, mengobati **penyakit Shaoyin, diare, denyut lemah**.

Pasal 315 (*Báitōng Jiā Zhūdǎnzhī Tāng*):

> 「**Penyakit Shaoyin, diare dengan denyut lemah, diberi *Báitōng Tāng*. Diare tidak berhenti, refluks-balik tanpa denyut, muntah-kering dengan kegelisahan, diobati dengan *Báitōng Jiā Zhūdǎnzhī Tāng*.**」 (「**少阴病,下利脉微者,与白通汤。利不止,厥逆无脉,干呕烦者,白通加猪胆汁汤主之。**」)

Ini adalah **resep tambahan dari *Báitōng Tāng*** (ditambah ***zhūdǎnzhī* (empedu babi), *rénniào* (air seni)***), untuk mengobati **setelah minum *Báitōng Tāng* diare masih tidak berhenti, justru bertambah muntah-kering-gelisah, refluks-balik-tanpa-denyut** — sindrom berat **yin-penuh menolak yang, obat yang ditolak**. ***Cōngbái*** dipadukan dengan ***fùzǐ*, *gānjiāng***, **melancarkan yang dan menghalau dingin**, **mengembalikan yang dan menyelamatkan dari refluks**; ***cōngbái*** berwarna putih, makna «***bái tōng***» («sambung putih») yaitu **«menghubungkan qi yang»**.

### 3. Xuánfùhuā Tāng

***Jīnkuì Yàolüè***:

> 「***Xuánfùhuā*, *cōng*, *xīnjiàng***,» untuk mengobati ***gānzhuó*** (hati yang terlekat), pasiennya **selalu ingin menginjak-injak dadanya**.

*Cōngbái* **melancarkan yang dan melepas ikatan**, dipadu dengan ***xuánfùhuā*** maka **menurunkan qi dan melepas ikatan**, merupakan **resep Zhongjing untuk mengobati *gānzhuó*** (hati yang terlekat).

Makna Zhongjing menggunakan ***cōngbái***, ringkasnya ada dua:

1. **Melancarkan yang**: dipadu dengan ***fùzǐ*, *gānjiāng***, **mengembalikan yang dan melancarkan denyut nadi**, untuk mengobati **Shaoyin menolak yang**.
2. **Melepas ikatan**: dipadu dengan ***xuánfùhuā***, **melepas ikatan dan menurunkan qi**, untuk mengobati **hati yang terlekat**.

## VI. Aplikasi Terapi Makanan

### 1. Cōngchǐ Tāng

***Cōngbái*** tiga batang, ***dòuchǐ*** satu sheng, **direbus mendidih** dan diminum; resep asli Ge Hong ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng***, untuk mengobati **awal flu angin-dingin, takut dingin dan demam, tanpa keringat**.

### 2. Bubur Cōngbái

***Cōngbái*** tiga batang, ***jīngmǐ*** satu liǎng, **dimasak menjadi bubur** dan dimakan, untuk mengobati **flu angin-dingin, hidung tersumbat dengan pilek, takut dingin tanpa keringat**.

### 3. Sup Shēngjiāng-Cōngbái

***Shēngjiāng*** tiga iris, ***cōngbái*** tiga batang, **direbus mendidih** dan diminum, untuk mengobati **flu angin-dingin, nyeri perut karena lambung-dingin**.

### 4. Cōngbái Memanaskan Pusar (Melancarkan Yang dan Melancarkan Air)

***Cōngbái*** ditumbuk, **dipanaskan**, **ditempelkan pada pusar**, atau **ditempelkan pada perut-bawah yang dihangatkan**, untuk mengobati **nyeri perut yang tertekuk-dingin, air seni tidak lancar, kemaluan menyusut**.

***Běnshì Fāng*** (《本事方》) (dinasti Song, Xu Shuwei) mencatat ***cōngbái* memanaskan pusar** untuk mengobati **nyeri perut karena racun-yin, kemaluan menyusut masuk ke perut**.

### 5. Cōng-Madu Dioleskan Luar

***Cōngbái*** ditumbuk, tambahkan sedikit **madu**, **dioleskan pada bagian yang sakit** bagian luar, untuk mengobati **awal abses-bengkak-mata bisul**, **abses-bengkak-mata buah dada**.

### 6. Makan Ikan-Kepiting Ditambah Bawang

Kebiasaan rakyat «**ikan-kepiting ditambah bawang, jahe, dan *zǐsū* (kemangi ungu)**», mengambil makna ***cōngbái* menetralkan racun ikan-kepiting**.

### 7. Teh Cōngchǐ

***Cōngbái*** tiga batang, ***dàndòuchǐ*** (kedelai fermentasi tawar) satu sendok, ***shēngjiāng*** tiga iris, **direbus mendidih** dan diminum; yaitu ***Cōngchǐ Tāng*** ditambah jahe, untuk mengobati **flu angin-dingin yang juga disertai lambung-dingin**.

## VII. Pantangan dan Anjuran Makan

Pantangan *cōng* yang tercatat di berbagai *běncǎo*:

1. **Penderita defisien-permukaan banyak keringat pantang minum**: ***Běncǎo Gāngmù*** mencatat ***cōngbái*** mengeluarkan keringat; penderita **defisien-permukaan dengan keringat spontan**, **yin-defisien dengan keringat malam**, **tidak cocok banyak makan**.

2. **Penderita bau ketiak pantang makan**: ***Qiānjīn Yàofāng·Shízhì*** (《千金要方·食治》):

   > 「***Cōng*, memakannya akan memunculkan penyakit lama; penderita bau ketiak memantangnya.**」 (「**葱,食之发宿疾,患狐臭者忌之。**」)

3. **Minum madu pantang makan bawang**: ***Běncǎo Gāngmù*** mengutip pendapat pendahulu:

   > 「***Cōng*, tidak boleh dimakan bersama madu, akan menyebabkan diare.**」 (「**葱,不可与蜜同食,令人泄利。**」)

   Pendapat ini kontroversial antara kuno dan modern; secara **klinis** banyak yang tidak mempedulikannya, namun **dalam keadaan perut kosong** memakan **bawang dan madu bersama** memang mudah menyebabkan **kembung**.

4. **Ibu hamil hati-hati makan**: Li Shizhen:

   > 「***Cōng*, wanita hamil memakannya, akan membuat janin bergerak.**」 (「**葱,孕妇食之,令胎动。**」)

   **Wanita hamil** sebaiknya **sedikit makan**; ini adalah himbauan hati-hati, bukan pantangan mutlak.

5. **Penderita tukak lambung dan gastritis sedikit makan**: ***Cōng*** pedas menghambur, mudah **merangsang selaput lendir lambung**; penderita **tukak lambung, gastritis akut** sebaiknya **sedikit makan**.

6. **Tidak cocok dengan**: ***Běncǎo Gāngmù*** mencatat *cōng* «**tidak cocok**» dengan ***zǎo* (jujube), *dìhuáng* (Rehmannia), *chángshān* (Dichroa)**. Ini adalah **pantangan paduan**, bukan pantangan diet harian.

## VIII. Rangkuman Para Ahli Materia Medika

| Dinasti | Penulis | Sumber | Pendapat Utama |
|---------|---------|--------|----------------|
| Han | Anonim | ***Shénnóng Běncǎo Jīng·Zhōngpǐn*** (《神农本草经·中品》) | *Cōngshí*: menjernihkan mata, menambah tengah yang defisien |
| Liang | Tao Hongjing | ***Míngyī Biélù·Shàngpǐn*** (《名医别录·上品》) | *Cōngbái*: dingin-panas karena penyakit dingin, keringat |
| Liang | Tao Hongjing | ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** (《本草经集注》) | *Cōngbái* melancarkan yang, daun menghalau darah-mati, akar melancarkan jejaring |
| Tang | Sun Simiao | ***Qiānjīn Yàofāng·Shízhì*** (《千金要方·食治》) | Melancarkan yang, mengeluarkan keringat, mendetoksifikasi |
| Tang | Meng Shen | ***Shíliáo Běncǎo*** (《食疗本草》) | Melancarkan sendi, menghentikan darah, menyehatkan lima organ |
| Lima Dinasti | Rihuazi | ***Rìhuázǐ Běncǎo*** (《日华子本草》) | Mengobati epidemi musiman, sakit kepala dan demam-gila |
| Jin | Ge Hong | ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng·Juàn 2*** (《肘后备急方·卷二》) | *Cōngchǐ Tāng* untuk mengobati awal flu |
| Song | Xu Shuwei | ***Běnshì Fāng*** (《本事方》) | *Cōngbái* memanaskan pusar untuk mengobati racun-yin |
| Yuan | Husihui | ***Yǐnshàn Zhèngyào·Liàowù*** (《饮膳正要·料物》) | Pemberi rasa, melancarkan yang, menghangatkan tengah |
| Ming | Li Shizhen | ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Cōng*** (《本草纲目·菜部·葱》) | Benda penting sayuran, dipakai sehari-hari tanpa disadari |
| Ming | Ning Yuan | ***Shíjiàn Běncǎo·Càilèi*** (《食鉴本草·菜类》) | Melancarkan yang-membersihkan permukaan, mendetoksifikasi-melepas ikatan |
| Ming | Gong Tingxian | ***Shòushì Bǎoyuán·Yǐnshí*** (《寿世保元·饮食》) | *Cōngchǐ Tāng*, teh jahe-bawang diminum harian |
| Qing | Wang Shixiong | ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Tiáohélèi*** (《随息居饮食谱·调和类》) | Menghalau angin-dingin, melancarkan qi yang, mendetoksifikasi, melepas ikatan, menghentikan darah |
| Qing | Huang Gongxiu | ***Běncǎo Qiúzhēn·Càibù·Cōng*** (《本草求真·菜部·葱》) | Pedas menghambur ringan meninggi, melancarkan sendi, mencapai empat anggota badan |
| Qing | Yan Jie dkk. | ***Dépèi Běncǎo·Càibù*** (《得配本草·菜部》) | Melancarkan yang-mengeluarkan keringat, melancarkan air susu, melepas ikatan |

## IX. Penutup

***Cōng***, **pedas-netral masuk paru-paru-lambung**, **benda penting dari sayuran**.

***Cōngbái*** membersihkan permukaan dan melancarkan yang, ***cōngyè*** menghalau darah-mati dan menghentikan darah, ***cōngxū*** melancarkan jejaring dan melepas ikatan, ***cōngzǐ*** menghangatkan ginjal dan menjernihkan mata.

Penggunaan ***cōngbái*** oleh Zhongjing:
- ***Báitōng Tāng*** meminjam **kemampuannya melancarkan yang-menghalau dingin**;
- ***Tōngmài Sìnì Tāng* ditambah *cōngbái*** meminjam **kemampuannya menarik yang ke dalam yin**;
- ***Xuánfùhuā Tāng*** meminjam **kemampuannya melepas ikatan-melancarkan jejaring**.

Penggunaan ***cōngbái*** oleh Ge Hong:
- ***Cōngchǐ Tāng*** meminjam **kemampuannya membersihkan permukaan-menghalau dingin**, **resep leluhur dari membersihkan permukaan-dengan pedas-hangat**.

Perkataan Li Shizhen adalah yang paling indah:

> 「**Cōng, benda penting dari sayuran, dipakai sehari-hari tanpa disadari.**」 (「**葱,菜中要物,日用而不觉。**」)

Bagian *cōng* dalam ***Běncǎo Gāngmù*** juga mengumpulkan pendapat pendahulu, mengatakan **cōng dapat menetralkan racun daging-ikan, racun jamur**; «**makan ikan, udang, kepiting, dan jamur ditambah bawang dapat mendetoksifikasi**»; ***cōngbái*** dipadukan dengan ***fùzǐ*, *gānjiāng*** untuk mengobati **sindrom kritis Shaoyin menolak yang**; ***cōng* dan *chǐ*** dipadukan untuk mengobati **awal flu angin-dingin**; semua ini merupakan pengembangan konkrit dari «**benda penting sayuran**».

**Tiga batang *cōngbái* di pagi hari**, **mengeluarkan keringat dan melancarkan yang, menjamin kesehatan**.

---

## Referensi (Kitab Klasik Sepanjang Dinasti)

1. Dinasti Han, Anonim, ***Shénnóng Běncǎo Jīng·Zhōngpǐn*** (《神农本草经·中品》) — *cōngshí*, dikumpulkan dalam ***Běncǎo Gāngmù***, ***Zhènglèi Běncǎo***
2. Dinasti Liang, Tao Hongjing, ***Míngyī Biélù·Shàngpǐn*** (《名医别录·上品》) — *cōngbái*
3. Dinasti Liang, Tao Hongjing, ***Běncǎo Jīng Jí Zhù·Cōng*** (《本草经集注·葱》)
4. Dinasti Jin, Ge Hong, ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng·Juàn 2*** (《肘后备急方·卷二》) — resep asli *Cōngchǐ Tāng*
5. Dinasti Tang, Sun Simiao, ***Bèijí Qiānjīn Yàofāng·Juàn 26·Shízhì·Cōng*** (《备急千金要方·卷二十六·食治·葱》)
6. Dinasti Tang, Meng Shen, ***Shíliáo Běncǎo·Cōng*** (《食疗本草·葱》)
7. Lima Dinasti, Rihuazi, ***Rìhuázǐ Běncǎo·Cōng*** (《日华子本草·葱》)
8. Dinasti Song, Xu Shuwei, ***Běnshì Fāng*** (《本事方》) — *cōngbái* memanaskan pusar
9. Dinasti Song, Tang Shenwei, ***Zhènglèi Běncǎo·Cōngshí·Cōngbái*** (《证类本草·葱实·葱白》)
10. Dinasti Jin, Zhang Yuansu, ***Yīxué Qǐyuán·Yòngyào Fǎxiàng*** (《医学启源·用药法象》)
11. Dinasti Yuan, Husihui, ***Yǐnshàn Zhèngyào·Juàn 3·Liàowù Xìngwèi*** (《饮膳正要·卷三·料物性味》)
12. Dinasti Yuan, Jia Ming, ***Yǐnshí Xūzhī·Càilèi*** (《饮食须知·菜类》)
13. Dinasti Ming, Li Shizhen, ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Cōng*** (《本草纲目·菜部·葱》)
14. Dinasti Ming, Ning Yuan, ***Shíjiàn Běncǎo·Càilèi*** (《食鉴本草·菜类》)
15. Dinasti Ming, Gong Tingxian, ***Shòushì Bǎoyuán·Yǐnshí*** (《寿世保元·饮食》)
16. Dinasti Ming, Gao Lian, ***Zūnshēng Bājiān·Yǐnzhuàn Fúshí Jiān*** (《遵生八笺·饮馔服食笺》)
17. Dinasti Qing, Wang Shixiong, ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Tiáohélèi*** (《随息居饮食谱·调和类》)
18. Dinasti Qing, Huang Gongxiu, ***Běncǎo Qiúzhēn·Càibù·Cōng*** (《本草求真·菜部·葱》)
19. Dinasti Qing, Yan Jie dkk., ***Dépèi Běncǎo·Càibù*** (《得配本草·菜部》)
20. Dinasti Han, Zhang Zhongjing, ***Shānghán Lùn***, ***Jīnkuì Yàolüè*** (《伤寒论》《金匮要略》) — resep asli *Tōngmài Sìnì Tāng*, *Báitōng Tāng*, *Xuánfùhuā Tāng*
