---
lang: id
translation_key: dadou
layout: post
title: "Materia Medika Terapi Makanan: Dàdòu — Biji-bijian Limpa, Raja Para Kacang"
subtitle: "「Kacang kuning, kacang hitam, *shū* — *dòu* adalah sebutan umum bagi semua biji-polong; *dàdòu* adalah biji-bijian limpa — menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air, mendetoksifikasi」"
date: 2026-06-14 10:30:00 +0800
author: 岐黄书房
category: shiliao
tags: ["Terapi Makanan & Herbal", Materia Medika, Dadou, Kacang Kuning, Kacang Hitam, Tahu, Lima Biji-bijian, Obat-Makanan Sumber Sama, Menyehatkan Limpa, Detoksifikasi]
description: >
  Dàdòu, yaitu sebutan umum bagi kacang kuning dan kacang hitam, adalah biji
  matang dari tanaman kedelai suku Fabaceae, di zaman kuno disebut «*shū*»,
  termasuk salah satu dari lima biji-bijian, dijuluki «raja para kacang»
  dan «daging dari ladang». Artikel ini menggunakan ***Shénnóng Běncǎo Jīng***,
  ***Míngyī Biélù***, ***Qiānjīn Shízhì***, ***Shíliáo Běncǎo***,
  ***Yǐnshàn Zhèngyào***, ***Běncǎo Gāngmù***, dan
  ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** sebagai sumber, menelaah sifat-rasa-meridian dan
  khasiat-indikasinya, serta menjelaskan kegunaan terapi makanan dari
  kacang kuning, kacang hitam, tahu, susu kedelai, *dòuchǐ* (kedelai
  fermentasi), dan tauge kedelai.
excerpt: "「Dàdòu, biji-bijian limpa — menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air, mendetoksifikasi dan mengaktifkan darah; dipakai sehari-hari tanpa disadari.」"
---

> 「**Dàdòu Huángjuǎn (tauge kedelai kering), rasa manis, netral, tidak beracun. Indikasi utama: *shī bì* (sakit arthritis lembab), tendon kram, lutut nyeri. *Dàdòu* mentah, dioleskan pada abses-bengkak; rebusannya diminum untuk membunuh racun setan dan menghentikan nyeri.**」 (「**大豆黄卷,味甘,平,无毒。主治湿痹筋挛膝痛。生大豆,涂痈肿,煮汁饮,杀鬼毒,止痛。**」)
>
> — ***Shénnóng Běncǎo Jīng·Zhōngpǐn*** (《神农本草经·中品》) — dikumpulkan dalam ***Běncǎo Gāngmù***, ***Zhènglèi Běncǎo***

> 「**Dàdòu Huángjuǎn …… *dàdòu* mentah: mentah hangat, sangrai panas, sedikit beracun.**」 (「**大豆黄卷……生大豆,生温,炒热,微毒。**」)
>
> — **Tao Hongjing**, dinasti Liang, anotasi ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** (《本草经集注》) — dikutip melalui ***Běncǎo Gāngmù***

> 「**Dàdòu, menghilangkan kembung air, menghilangkan panas dalam lambung, melenyapkan kumpulan-ikatan di lima organ, menambah qi, menghentikan nyeri.**」 (「**大豆,逐水胀,除胃中热,散五脏结积,益气,止痛。**」)
>
> — **Tao Hongjing**, dinasti Liang, ***Míngyī Biélù·Zhōngpǐn*** (《名医别录·中品》)

> 「**Kacang kuning besar, rasa manis, netral, tidak beracun. Menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air.**」 (「**黄大豆,味甘,平,无毒。健脾宽中,润燥消水。**」)
>
> — **Wang Shixiong**, dinasti Qing, ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Gǔyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·谷饮类》)

> 「**Tahu, rasa manis, sifat sejuk. Menjernihkan panas, melembabkan kering, menghasilkan jīn-cairan, mendetoksifikasi, menutrisi tengah, melapangkan usus, menurunkan keruh.**」 (「**豆腐,味甘,性凉。清热,润燥,生津,解毒,补中,宽肠,降浊。**」)
>
> — **Zhao Xuemin**, dinasti Qing, ***Běncǎo Gāngmù Shíyí*** (《本草纲目拾遗》)

## I. Etimologi: Shū, Dòu, Dàdòu, Huángdòu

***Dàdòu***, adalah biji matang dari tanaman herba tahunan suku Fabaceae yaitu ***kedelai*** (*Glycine max* (L.) Merr.); nama kunonya adalah «***shū***».

Li Shizhen membedakannya dengan paling rinci:

> 「**Dàdòu, terdapat di mana-mana. Beberapa warna: hitam, putih, kuning, coklat, hijau, dan belang. Yang hitam disebut wū dòu (kacang hitam), dapat dimasukkan sebagai obat dan untuk dimakan sebagai *dòuchǐ*; yang kuning dapat dijadikan tahu, diperas minyak, dijadikan saus; sisanya hanya dapat dijadikan tahu dan disangrai untuk dimakan.**」 (「**大豆,处处有之。黑、白、黄、褐、青、斑数色。黑者名乌豆,可入药及充食作豉;黄者可作腐、榨油、造酱;余但可作腐及炒食而已。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草纲目·谷部·大豆》)

Berbagai jenis *dàdòu*, secara garis besar sebagai berikut:

- **Kacang kuning besar** (huángdòu): yang paling umum, **menyehatkan limpa dan melapangkan tengah**, dipakai untuk membuat tahu, susu kedelai, dan tauge.
- **Kacang hitam besar** (wū dòu): **masuk ginjal**, menutrisi ginjal, mengaktifkan darah, melancarkan air, mendetoksifikasi.
- **Kacang putih besar**, **kacang hijau besar**, **kacang berbintik coklat besar**: **juga dapat dimakan**, sedikit dipakai sebagai obat.
- **Shū** (菽): di buku kuno «*shū*» adalah sebutan umum bagi kacang; ***Shījīng·Xiǎoyǎ·Xiǎowǎn*** (《诗经·小雅·小苑》) «di dataran tengah ada *shū*», anotasi Mao berkata «*shū* adalah *dòu*».

Li Shizhen juga membedakan **sebutan umum *dòu***:

> 「**Dòu adalah sebutan umum bagi biji-polong.**」 (「**豆,荚谷之总名也。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草纲目·谷部·大豆》)

Lima biji-bijian di zaman kuno: **má (rami), shǔ (millet lengket), jì (millet biasa), mài (gandum), shū** — «*shū*» yaitu **kacang**.

## II. Sifat, Rasa, dan Meridian: Manis-Netral, Masuk Limpa-Lambung

| Sumber | Sifat | Rasa | Meridian | Indikasi Utama |
|--------|-------|------|----------|----------------|
| ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** | Netral (mentah hangat, sangrai panas) | Manis | — | Dioleskan pada abses-bengkak, rebusan diminum, menghentikan nyeri |
| ***Míngyī Biélù*** | Netral | Manis | — | Menghilangkan kembung air, menghilangkan panas lambung, melenyapkan kumpulan-ikatan lima organ |
| ***Qiānjīn Shízhì*** | Netral | Manis | — | Membunuh racun setan, menghentikan nyeri, menghilangkan kembung air, menghilangkan panas lambung |
| ***Shíliáo Běncǎo*** | Netral | Manis | — | Indikasi utama muntah-mual *huòluàn*; kacang kuning membunuh berbagai racun |
| ***Rìhuázǐ Běncǎo*** | Sejuk | Manis | — | Menyelaraskan tengah dan menurunkan qi, melancarkan denyut nadi, menetralkan racun obat mineral |
| ***Běncǎo Gāngmù*** | Netral | Manis | Masuk meridian limpa, ginjal, usus besar | Menutrisi tengah dan menurunkan qi, melancarkan usus besar, mengaktifkan darah, mendetoksifikasi |
| ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** | Netral | Manis | Masuk meridian limpa-lambung | Menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air |

**Rangkuman**: *dàdòu* berasa **manis**, bersifat **netral** (jika mentah agak sejuk, jika disangrai agak hangat), **masuk tiga meridian: Limpa Taiyin Kaki, Ginjal Shaoyin Kaki, Usus Besar Yangming Tangan**.

***Běncǎo Qiúzhēn*** (《本草求真》) (dinasti Qing, Huang Gongxiu) membahasnya dengan paling jelas:

> 「**Dàdòu, berwarna kuning, masuk limpa; berwarna hitam, masuk ginjal. Penyakit limpa cocok dengan yang kuning; penyakit ginjal cocok dengan yang hitam. Semuanya digunakan untuk menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, menurunkan qi dan melancarkan air, mengaktifkan darah dan mendetoksifikasi.**」 (「**大豆,色黄,入脾;色黑,入肾。脾病宜黄,肾病宜黑。皆以健脾宽中、下气利水、活血解毒为用。**」)
>
> — ***Běncǎo Qiúzhēn·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草求真·谷部·大豆》)

## III. Khasiat dan Indikasi: Menyehatkan Limpa, Melembabkan Kering, Mendetoksifikasi, Melancarkan Air

### 1. Menyehatkan Limpa dan Melapangkan Tengah

*Dàdòu* **manis-netral**, **masuk limpa-lambung**, **menyehatkan limpa dan melapangkan tengah**, mengobati **limpa-defisien yang tidak berfungsi, sedikit selera dengan perut kembung, wajah kuning dengan otot kurus**.

Wang Shixiong:

> 「**Kacang kuning besar, rasa manis, netral. Menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air.**」 (「**黄大豆,味甘,平。健脾宽中,润燥消水。**」)
>
> — ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** (《随息居饮食谱》)

### 2. Melembabkan Kering dan Menghilangkan Air

*Dàdòu* **melembabkan limpa yang kering, menghilangkan panas lambung, mengurangi kembung air**. Tao Hongjing:

> 「**Menghilangkan kembung air, menghilangkan panas dalam lambung.**」 (「**逐水胀,除胃中热。**」)
>
> — ***Míngyī Biélù*** (《名医别录》)

Mengobati **edema dari limpa-defisien, air seni tidak lancar, bengkak pada wajah dan kaki**; **kacang hitam besar** masuk ginjal, daya **melancarkan airnya** unggul.

### 3. Mendetoksifikasi

*Dàdòu* **menetralkan berbagai racun**, merupakan benda pokok untuk **detoksifikasi melalui obat-makanan**.

Tao Hongjing dalam ***Míngyī Biélù*** mencatat *dàdòu* «**membunuh racun setan, menghentikan nyeri**», Sun Simiao dalam ***Qiānjīn Shízhì*** mencatat ia «**membunuh berbagai racun**», Meng Shen dalam ***Shíliáo Běncǎo*** mencatat kacang kuning «**membunuh berbagai racun**». Metode «**menetralkan racun *bādòu*, *fùzǐ*, dan berbagai obat**» dirinci dalam berbagai resep dalam ***Qiānjīn Yàofāng·Juàn 24·Jiě Bǎiyào Dú*** (《千金要方·卷二十四·解百药毒》); generasi berikutnya ***Běncǎo Gāngmù*** menggabungkan pendapatnya, mengatakan *dàdòu* **membunuh racun *wūtóu*, menetralkan racun berbagai obat**.

### 4. Mengaktifkan Darah dan Menghalau Angin

Kacang hitam besar **mengaktifkan darah dan menghalau angin**, **berwarna hitam masuk ginjal**, **menutrisi ginjal dan mengaktifkan darah**.

Li Shizhen mengutip ***Yánnián Mìlù*** (《延年秘录》):

> 「**Kacang hitam besar, mengaktifkan darah, menghalau angin, mendetoksifikasi, melembabkan kulit, memperindah warna kulit.**」 (「**黑大豆,活血,祛风,解毒,润肌肤,益颜色。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Gǔbù*** (《本草纲目·谷部》)

Mengobati **angin-arthritis (*fēngbì*), tendon kram, kejang pascabersalin akibat angin, vertigo dari darah defisien**; biasanya menggunakan **kacang hitam besar** yang direbus dalam arak atau disangrai.

### 5. Menutrisi

Khasiat **menutrisi** *dàdòu*, **terutama pada menyehatkan limpa, menutrisi darah, dan memperisi esensi**. Chen Jiamo dalam ***Běncǎo Méngquán*** (《本草蒙筌》):

> 「**Dàdòu, menutrisi tengah dan menurunkan qi, melancarkan usus besar, menyehatkan limpa, melembabkan kering.**」 (「**大豆,补中下气,利大肠,健脾,润燥。**」)

## IV. Kajian Varietas: Pembedaan Kacang Kuning, Kacang Hitam, dan Kacang Merah

### 1. Kacang Kuning Besar (Huángdòu)

**Menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air**, **merupakan kacang kelas atas**; dapat dijadikan tahu, susu kedelai, tauge, dan *dòuchǐ*. Wang Shixiong menetapkannya sebagai kacang nomor satu untuk **menyehatkan limpa**.

### 2. Kacang Hitam Besar (Wū Dòu)

**Masuk ginjal**, **mengaktifkan darah dan menghalau angin**, **melancarkan air dan mendetoksifikasi**. ***Běncǎo Gāngmù*** mencatat:

> 「**Kacang hitam besar, banyak berkhasiat masuk ginjal.**」 (「**黑大豆,入肾功多。**」)

Mengobati **nyeri pinggang dari ginjal-defisien, angin-arthritis dengan tendon kram, kejang pascabersalin akibat angin**.

### 3. Kacang Aneka Warna

Buku asli Tao Hongjing ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** sudah hilang; di sini disusun berdasarkan **rangkuman para tabib dari dinasti Ming dan seterusnya**: kacang kuning besar **melapangkan tengah**, kacang putih besar **menyehatkan limpa**, kacang hitam besar **masuk ginjal dan mengaktifkan darah**. (Anotasi Tao Hongjing terhadap *dàdòu* terutama terlihat dalam kutipan ***Zhènglèi Běncǎo*** dan ***Běncǎo Gāngmù***; dalam edisi umum yang sekarang tidak ditemukan teks asli «sedikit makan membangunkan limpa, banyak makan merusak limpa»; pendapat ini seyogianya merupakan pengembangan-rangkuman dari tabib generasi berikutnya, kami sampaikan dengan jujur di sini.)

## V. Kajian Produk Olahan: Tahu, Susu Kedelai, Dòuchǐ, Tauge Kedelai

### 1. Tahu

**Tahu**, konon diciptakan oleh Raja Huainan dari dinasti Han, Liu An; dibuat dengan **menggiling *dàdòu* menjadi bubur dan mengentalkannya dengan air garam**. Zhao Xuemin dalam ***Běncǎo Gāngmù Shíyí*** mencatat:

> 「**Tahu, rasa manis, sifat sejuk. Menjernihkan panas, melembabkan kering, menghasilkan jīn-cairan, mendetoksifikasi, menutrisi tengah, melapangkan usus, menurunkan keruh.**」 (「**豆腐,味甘,性凉。清热,润燥,生津,解毒,补中,宽肠,降浊。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù Shíyí*** (《本草纲目拾遗》) jilid 8

Sifat **tahu** lebih sejuk daripada *dàdòu*: *dàdòu* manis-netral, tahu **manis-sejuk**; karena setelah **digiling menjadi bubur dan dikentalkan dengan air garam**, daya **menjernihkan panas dan melembabkan keringnya** bertambah.

Wang Shixiong dalam ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** juga mencatat:

> 「**Tahu, manis, sejuk. Menjernihkan panas, melembabkan kering, menghasilkan jīn-cairan, mendetoksifikasi, menutrisi tengah, melapangkan usus, menurunkan keruh.**」 (「**豆腐,甘,凉。清热,润燥,生津,解毒,补中,宽肠,降浊。**」)

### 2. Susu Kedelai

**Susu kedelai**, yaitu yang diperoleh dengan **merendam *dàdòu* dalam air, menggiling menjadi bubur, lalu merebusnya**; sifatnya **manis-netral**, **menutrisi lambung dan melembabkan paru-paru, menutrisi defisien dan melembabkan kering**. Dinasti Qing, Huang Kaijun dalam ***Yǒuyú Zhāi Yīhuà*** (《友渔斋医话》) mencatat **susu kedelai** «**melembabkan paru-paru dan menutrisi lambung, menjernihkan panas dan mendetoksifikasi**».

### 3. Dòuchǐ (Kedelai Fermentasi)

***Dòuchǐ***, dibuat dengan **mengukus dan memeram *dàdòu* sampai berfermentasi**; sifatnya **pahit-dingin**, **membersihkan permukaan, menghilangkan kegelisahan, melepaskan tertekan**.

Zhongjing dalam ***Shānghán Lùn*** memiliki resep terkenal ***Zhīzǐ Chǐ Tāng*** (Decoction *Gardenia* dan *Dòuchǐ*):

> ***Zhīzǐ***, *xiāng chǐ*; mengobati **setelah dikeringatkan, dimuntahkan, atau diberi pencahar; kegelisahan defisien yang tidak bisa tidur; bolak-balik berbaring tidak tenang; merana dalam hati**.

*Dòuchǐ* dapat **melepaskan tertekan dan menghilangkan kegelisahan**; dipadukan dengan ***zhīzǐ*** maka **menjernihkan panas dan menghilangkan kegelisahan**; merupakan resep representatif Zhongjing untuk **menjernihkan dan melepaskan panas-tertekan**.

### 4. Tauge Kedelai

**Tauge kedelai**, dibuat dengan **merendam *dàdòu* dalam air sampai bertunas**; Li Shizhen:

> 「**Tauge kedelai, manis, netral, tidak beracun. Indikasi utama: menutrisi limpa-lambung, menjernihkan panas dan mendetoksifikasi.**」 (「**豆芽,甘,平,无毒。主治:补益脾胃,清热解毒。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Càibù·Dòuyá Cài*** (《本草纲目·菜部·豆芽菜》)

(Sebenarnya ***Běncǎo Gāngmù*** mendaftarnya di «bagian sayuran» bukan «bagian biji-bijian»; ini sebagai penjelasan untuk kemudahan.)

## VI. Aplikasi Terapi Makanan

### 1. Sup Kacang Kuning

***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** memuat resep **kacang kuning** untuk mengobati **edema dari limpa-defisien**:

> 「**Kacang kuning besar, dimasak dan dimakan, menyehatkan limpa dan melapangkan tengah; kacang merah-kecil, dimasak dan dimakan, melancarkan air dan menghilangkan bengkak.**」 (「**黄大豆,煮食,健脾宽中;赤小豆,煮食,利水消肿。**」)

### 2. Arak Kacang Hitam untuk Mengaktifkan Darah dan Menghalau Angin

**Kacang hitam besar** disangrai sampai harum, **direndam dalam arak**, diminum, untuk mengobati **angin-arthritis, tendon kram**. ***Běncǎo Gāngmù*** mengutip ***Yánnián Mìlù***:

> 「**Arak kacang hitam, mengobati angin-arthritis, mengaktifkan darah, menghalau angin.**」 (「**黑豆酒,治风痹,活血祛风。**」)

### 3. Susu Kedelai Menutrisi Lambung

**Susu kedelai** direbus mendidih, **diminum hangat tiap hari**; **menutrisi lambung dan melembabkan paru-paru, menutrisi defisien dan melembabkan kering**. Dinasti Qing, Zhao Xuemin mengatakannya «**menjernihkan paru-paru dan menutrisi lambung**».

### 4. Tahu Menjernihkan Panas

**Tahu** dimasak sebagai sup, atau digoreng untuk dimakan, atau dipadu dengan **bawang putih, jahe segar**, untuk mengobati **panas lambung, panas paru-paru, kekeringan usus**.

### 5. Dòuchǐ Membersihkan Permukaan

***Dòuchǐ*** dipadukan dengan **bawang putih** lalu direbus, yaitu ***Cōngchǐ Tāng*** (Decoction Bawang Daun dan Kedelai Fermentasi, ***Zhǒuhòu Bèijí Fāng*** 《肘后备急方》), mengobati **awal flu angin-dingin, takut dingin dan demam, tanpa keringat**. Tao Hongjing dalam ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** mencatat *dòuchǐ* «**mengobati sakit kepala karena penyakit dingin, dingin-panas**».

### 6. Tauge Membangunkan Limpa

**Tauge kedelai** ditumis bersih, atau dipadu dengan **kucai** untuk ditumis bersama; **membangunkan limpa dan membuka selera, menjernihkan panas dan mendetoksifikasi**.

## VII. Pantangan dan Anjuran Makan

Pantangan *dàdòu* yang tercatat di berbagai *běncǎo*:

1. ***Dàdòu* mentah**: ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** «***dàdòu* mentah sedikit beracun**»; **memakannya mentah** dapat menyebabkan **mual, muntah, dan diare**; harus **dimasak matang** baru dimakan.

2. **Banyak makan menyumbat qi**: Li Shizhen:

   > 「**Dàdòu, banyak makan menyumbat qi, menghasilkan dahak, menggerakkan batuk, membuat tubuh terasa berat.**」 (「**大豆,多食壅气、生痰、动嗽,令人身重。**」)
   >
   > — ***Běncǎo Gāngmù·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草纲目·谷部·大豆》)

   Penderita **limpa-defisien dengan kelembaban berlebih** **tidak cocok banyak makan**.

3. **Anak kecil tidak cocok banyak makan**: Tao Hongjing mengatakan **anak kecil tidak boleh makan kacang sangrai**, «**akan menyumbat qi, menimbulkan *gānjī* (akumulasi kelinglungan anak-anak)**».

4. **Hati-hati saat minum berbagai obat**: ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** mencatat ***dàdòu*** dimakan bersama ***xìngrén*** (kernel apricot) «**akan menggerakkan qi**», dimakan bersama **daging babi** «**akan menekan qi**» (dikutip ***Qiānjīn Yàofāng·Shízhì*** 《千金要方·食治》). Selain itu, ***Běncǎo Gāngmù*** mengutip pengataan Tao Hongjing, mengatakan «***dàdòu*** tidak cocok dengan *wǔshēn*, *lóngdǎn*»; ini adalah **pantangan paduan** («saling tidak suka»), bukan pantangan diet harian.

5. **Hati-hati bagi penderita asam urat atau yang purinnya tinggi**: kandungan **purin** *dàdòu* cukup tinggi; pada **fase akut serangan asam urat** atau yang **asam uratnya naik signifikan** **sebaiknya sedikit atau tidak makan**; pada **fase remisi** dapat secukupnya mengonsumsi produk kedelai (seperti tahu dan susu kedelai, yang setelah diproses kadar purinnya turun jauh). Ini adalah **penelitian gizi modern**, tidak tercatat dalam *běncǎo* kuno. Selain itu, penelitian beberapa tahun belakangan juga menunjukkan bahwa pengaruh **purin nabati** terhadap asam urat jauh lebih rendah daripada **purin hewani**; kesalahpahaman rakyat «**kacang-kacangan pasti tidak boleh dimakan**» harus diluruskan.

## VIII. Rangkuman Para Ahli Materia Medika

| Dinasti | Penulis | Sumber | Pendapat Utama |
|---------|---------|--------|----------------|
| Han | Anonim | ***Shénnóng Běncǎo Jīng·Zhōngpǐn*** (《神农本草经·中品》) | Dioleskan pada abses-bengkak, rebusan diminum, hentikan nyeri |
| Liang | Tao Hongjing | ***Míngyī Biélù·Zhōngpǐn*** (《名医别录·中品》) | Menghilangkan kembung air, menghilangkan panas lambung, melenyapkan kumpulan-ikatan lima organ |
| Liang | Tao Hongjing | ***Běncǎo Jīng Jí Zhù*** (《本草经集注》) | Membedakan sifat kacang kuning, kacang hitam, dan kacang putih |
| Tang | Sun Simiao | ***Qiānjīn Yàofāng·Shízhì*** (《千金要方·食治》) | Membunuh berbagai racun, hentikan nyeri, menghilangkan kembung air, menghilangkan panas lambung |
| Tang | Meng Shen | ***Shíliáo Běncǎo*** (《食疗本草》) | Indikasi utama muntah-mual *huòluàn*, kacang kuning membunuh berbagai racun |
| Tang | Zan Yin | ***Shíyī Xīnjiàn*** (《食医心鉴》) | Mencatat berbagai resep terapi makanan *dàdòu* dengan rinci |
| Lima Dinasti | Rihuazi | ***Rìhuázǐ Běncǎo*** (《日华子本草》) | Menyelaraskan tengah dan menurunkan qi, melancarkan denyut nadi, menetralkan racun obat mineral |
| Yuan | Husihui | ***Yǐnshàn Zhèngyào·Mǐgǔpǐn*** (《饮膳正要·米谷品》) | Menyehatkan limpa, menambah qi, melembabkan kering |
| Ming | Li Shizhen | ***Běncǎo Gāngmù·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草纲目·谷部·大豆》) | Mengumpulkan pencapaian pendahulu, membedakan kuning, hitam, dan putih |
| Ming | Ning Yuan | ***Shíjiàn Běncǎo·Gǔlèi*** (《食鉴本草·谷类》) | Menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air |
| Ming | Gao Lian | ***Zūnshēng Bājiān·Yǐnzhuàn Fúshí Jiān*** (《遵生八笺·饮馔服食笺》) | Tahu dan susu kedelai sebagai penutrisi makanan harian |
| Qing | Wang Shixiong | ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Gǔyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·谷饮类》) | Menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air |
| Qing | Zhao Xuemin | ***Běncǎo Gāngmù Shíyí·Dòufǔ*** (《本草纲目拾遗·豆腐》) | Menjernihkan panas dan melembabkan kering, menghasilkan jīn-cairan dan mendetoksifikasi |
| Qing | Huang Gongxiu | ***Běncǎo Qiúzhēn·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草求真·谷部·大豆》) | Berwarna kuning masuk limpa, berwarna hitam masuk ginjal |

## IX. Penutup

***Dàdòu***, **biji-bijian limpa, raja para kacang**.

Sifatnya **manis-netral**, watak materinya **murni dan pekat**, masuk **limpa-lambung-ginjal**, **menyehatkan limpa dan melapangkan tengah, melembabkan kering dan menghilangkan air, mendetoksifikasi dan mengaktifkan darah, menutrisi tengah dan menurunkan qi**.

**Kacang kuning** menutrisi limpa, **kacang hitam** menambah ginjal; **tahu** menjernihkan panas dan melembabkan kering, ***dòuchǐ*** melepaskan tertekan dan menghilangkan kegelisahan; **susu kedelai** menutrisi lambung dan melembabkan paru-paru, **tauge kedelai** membangunkan limpa dan membuka selera.

Li Shizhen berkata:

> 「**Dàdòu, ada beberapa warna: hitam, hijau, kuning, putih, dan coklat. …… Yang dipakai sebagai obat adalah kacang hitam besar, yang dipakai sebagai makanan adalah kacang kuning besar; kacang putih besar tidak banyak dipakai.**」 (「**大豆,有黑、青、黄、白、褐数色。……以黑大豆入药,黄大豆作食,白大豆不甚用。**」)

**Sehari semangkuk kacang**, **limpa-lambung dengan sendirinya tenang aman**.

---

## Referensi (Kitab Klasik Sepanjang Dinasti)

1. Dinasti Han, Anonim, ***Shénnóng Běncǎo Jīng·Zhōngpǐn*** (《神农本草经·中品》) — dikumpulkan dalam ***Běncǎo Gāngmù***, ***Zhènglèi Běncǎo***
2. Dinasti Liang, Tao Hongjing, ***Míngyī Biélù·Zhōngpǐn*** (《名医别录·中品》)
3. Dinasti Liang, Tao Hongjing, ***Běncǎo Jīng Jí Zhù·Dàdòu*** (《本草经集注·大豆》)
4. Dinasti Tang, Sun Simiao, ***Bèijí Qiānjīn Yàofāng·Juàn 26·Shízhì·Niǎoshòu Yúchóng Jìnjì*** (《备急千金要方·卷二十六·食治·鸟兽鱼虫禁忌》)
5. Dinasti Tang, Meng Shen, ***Shíliáo Běncǎo·Dàdòu*** (《食疗本草·大豆》)
6. Dinasti Tang, Zan Yin, ***Shíyī Xīnjiàn·Dàdòu Shíliáo Fāng*** (《食医心鉴·大豆食疗方》)
7. Lima Dinasti, Rihuazi, ***Rìhuázǐ Běncǎo·Dàdòu*** (《日华子本草·大豆》)
8. Dinasti Song, Tang Shenwei, ***Zhènglèi Běncǎo·Dàdòu*** (《证类本草·大豆》)
9. Dinasti Song, Wang Huaiyin dkk., ***Tàipíng Shènghuì Fāng·Shízhì Mén*** (《太平圣惠方·食治门》)
10. Dinasti Yuan, Husihui, ***Yǐnshàn Zhèngyào·Juàn 2·Mǐgǔpǐn*** (《饮膳正要·卷二·米谷品》)
11. Dinasti Yuan, Wu Rui, ***Rìyòng Běncǎo·Gǔbù*** (《日用本草·谷部》)
12. Dinasti Yuan, Jia Ming, ***Yǐnshí Xūzhī·Gǔlèi*** (《饮食须知·谷类》)
13. Dinasti Ming, Li Shizhen, ***Běncǎo Gāngmù·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草纲目·谷部·大豆》)
14. Dinasti Ming, Ning Yuan, ***Shíjiàn Běncǎo·Gǔlèi*** (《食鉴本草·谷类》)
15. Dinasti Ming, Gao Lian, ***Zūnshēng Bājiān·Yǐnzhuàn Fúshí Jiān*** (《遵生八笺·饮馔服食笺》)
16. Dinasti Ming, Gong Tingxian, ***Shòushì Bǎoyuán·Yǐnshí*** (《寿世保元·饮食》)
17. Dinasti Qing, Wang Shixiong, ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Gǔyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·谷饮类》)
18. Dinasti Qing, Zhao Xuemin, ***Běncǎo Gāngmù Shíyí·Dòufǔ*** (《本草纲目拾遗·豆腐》)
19. Dinasti Qing, Huang Gongxiu, ***Běncǎo Qiúzhēn·Gǔbù·Dàdòu*** (《本草求真·谷部·大豆》)
