---
lang: id
translation_key: cha
layout: post
title: "Materia Medika Terapi Makanan: Chá — Obat Seribu Penyakit, Inti Seratus Herbal"
subtitle: "「Chá, míng, chuǎn, shè — satu benda dengan banyak nama; pahit-manis masuk jantung-paru-paru-limpa-lambung — menjernihkan panas dan menurunkan api, mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat, menjernihkan mata dan membangunkan roh」"
date: 2026-06-14 14:30:00 +0800
author: 岐黄书房
category: shiliao
tags: ["Terapi Makanan & Herbal", Materia Medika, Teh, Ming, Teh Hijau, Teh Hitam, Menjernihkan Panas, Detoksifikasi, Membangunkan Roh, Mencerna Makanan]
description: >
  Chá (teh), perdu atau pohon kecil malar-hijau marga Camellia dari suku
  Theaceae; «obat seribu penyakit», «inti seratus herbal», *Shennong*
  (Petani Suci) yang mencicipi ratusan herbal, sehari menemui tujuh puluh
  dua racun, memperoleh teh dan menetralkannya. Artikel ini menggunakan
  ***Shénnóng Běncǎo Jīng***, ***Xīnxiū Běncǎo***, ***Qiānjīn Shízhì***,
  ***Yǐnshàn Zhèngyào***, ***Běncǎo Gāngmù***, dan
  ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** sebagai sumber, menelaah etimologi, sifat dan
  rasa, meridian yang dimasukinya, dan khasiatnya, serta menjelaskan
  perbedaan teh hijau, teh hitam, teh oolong, dan teh *pǔ'ěr*;
  pembahasan ***Chá Jīng*** Lu Yu; serta aplikasi terapi makanan dan
  pantangan dari minuman teh sehari-hari.
excerpt: "「Chá, pahit-manis masuk jantung-paru-paru-limpa-lambung — menjernihkan panas dan menurunkan api, mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat, menjernihkan mata dan membangunkan roh, diminum sehari-hari maka segala penyakit lenyap.」"
---

> 「***Míng*, *kǔtú*, rasa pahit, dingin, tidak beracun. Indikasi utama: borok-pincang (*lòuchuāng*), melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghentikan haus, membuat orang kurang tidur, menambah tenaga, menyenangkan hati.**」 (「**茗、苦荼,味苦,寒,无毒。主瘘疮,利小便,去痰热,止渴,令人少睡,有力,悦志。**」)
>
> — **Su Jing** dkk., dinasti Tang, ***Xīnxiū Běncǎo·Mùbù·Míng*** (《新修本草·木部·茗》) — kutipan teks warisan *Běnjīng*, bukan teks asli ***Běnjīng***; semua edisi ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** yang beredar saat ini (edisi suntingan Sun Xingyan, Gu Guanguang, Mori Ritsushi, Shang Zhijun, dll) **semuanya tidak memiliki entri tersendiri «*chá*» atau «*míng*»**; di bagian buah-sayuran kelas atas hanya ada entri «***kǔcài*** (sayuran pahit)», bukan pohon teh. Entri ini adalah **catat-balik retrospectif dari generasi berikutnya**, mengikuti penandaan ***Xīnxiū Běncǎo***

> 「**Chá, manis, pahit, agak dingin, tidak beracun. Melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghentikan haus, membuat orang kurang tidur, mencerna makanan yang telah tinggal semalam.**」 (「**茶,甘、苦,微寒,无毒。利小便,去痰热,止渴,令人少睡,消宿食。**」)
>
> — **Husihui**, dinasti Yuan, ***Yǐnshàn Zhèngyào·Liàowù*** (《饮膳正要·料物》)

> 「**Chá pahit dan dingin, paling mampu menurunkan api. Api adalah sumber dari seratus penyakit; api turun maka kepala jernih.**」 (「**茶苦而寒,最能降火。火为百病之源,火降则上清矣。**」)
>
> — **Li Shizhen**, dinasti Ming, ***Běncǎo Gāngmù·Guǒbù·Míng*** (《本草纲目·果部·茗》)

> 「**Chá, agak pahit, agak manis, dan sejuk. Menjernihkan hati-roh, membangunkan dari tidur dan menghilangkan kegelisahan, mendinginkan hati-empedu, membilas panas dan mencerna dahak, memurnikan paru-paru-lambung, menjernihkan mata dan menghilangkan dahaga.**」 (「**茶,微苦、微甘而凉。清心神,醒睡除烦,凉肝胆,涤热消痰,肃肺胃,明目解渴。**」)
>
> — **Wang Shixiong**, dinasti Qing, ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Máoyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·毛饮类》)

## I. Etimologi: Chá, Míng, Chuǎn, Shè, Jiǎ

***Chá***, adalah **daun atau kuncup muda** dari perdu atau pohon kecil malar-hijau marga *Camellia* dari suku Theaceae, yaitu **pohon teh** (*Camellia sinensis* (L.) O. Kuntze); **setelah diolah dengan工艺 berbeda** menjadi berbagai jenis **teh hijau, teh hitam, teh oolong, teh *pǔ'ěr*, teh kuning, teh putih**.

Li Shizhen meneliti namanya:

> 「**Chá, yaitu karakter *tú* kuno.**」 (「**茶,即古荼字。**」)

Dan membedakan berbagai nama:

> 「**Chá, *kǔchá*, *jiǎ*, *shè*, *chuǎn*, semuanya nama lain dari *chá*.**」 (「**茶,苦茶、槚、蔎、荈,皆茶之异名也。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Guǒbù·Míng*** (《本草纲目·果部·茗》)

Dinasti Tang, Lu Yu dalam ***Chá Jīng*** (《茶经》) membahasnya dengan paling rinci:

> 「***Chá* adalah pohon mulia dari selatan. Tingginya satu kaki, dua kaki, hingga puluhan kaki. Pohonnya seperti *guālú*; daunnya seperti *zhīzi*; bunganya seperti *bái qiángwēi* (mawar putih); buahnya seperti *bīngláng* (pinang); batangnya seperti *dīngxiāng* (cengkeh); akarnya seperti *hútáo* (walnut).**」 (「**茶者,南方之嘉木也。一尺、二尺乃至数十尺。其树如瓜芦,叶如栀子,花如白蔷薇,实如栟榈,茎如丁香,根如胡桃。**」)
>
> — **Lu Yu**, dinasti Tang, ***Chá Jīng·Juàn Shàng·Yī Zhī Yuán*** (《茶经·卷上·一之源》)

Dan dibahas secara rinci nama lain teh:

- **Chá**: **sebutan umum**.
- **Míng**: **yang dipetik lambat** disebut *míng* (anotasi Guo Pu pada ***Chá Jīng***).
- **Jiǎ** (*jiǎ*): juga ditulis «**檟**», sebutan kuno.
- **Shè** (*shè*): dialek Sichuan Barat.
- **Chuǎn** (*chuǎn*): daun tua yang dipetik lambat.
- **Kǔchá**: **sebutan kuno untuk daun muda yang dipetik awal**, dipakai dalam ***Xīnxiū Běncǎo***.

## II. Sifat, Rasa, dan Meridian: Pahit-Manis-Dingin, Masuk Jantung-Paru-paru-Limpa-Lambung

| Sumber | Sifat | Rasa | Meridian | Indikasi Utama |
|--------|-------|------|----------|----------------|
| ***Xīnxiū Běncǎo*** (dinasti Tang, Su Jing, kutipan teks warisan *Běnjīng*) | Dingin | Pahit, manis | — | Borok-pincang, melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghilangkan dahaga, membuat kurang tidur, menambah tenaga, menyenangkan hati |
| ***Qiānjīn Shízhì*** | Dingin | Pahit, manis | — | Melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghilangkan dahaga, membuat kurang tidur |
| ***Yǐnshàn Zhèngyào*** | Agak dingin | Manis, pahit | — | Melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghilangkan dahaga, mencerna makanan yang telah tinggal semalam |
| ***Běncǎo Gāngmù*** | Dingin (pahit) | Pahit, manis | Masuk meridian Jueyin Tangan-Kaki, selaput-jantung tangan, dan Triple Burner Shaoyang Tangan (***Gāngmù* agak banyak meridian, tabel ini hanya memuat yang pokok**) | Menurunkan api, menjernihkan kepala-mata, mencerna makanan, mengubah dahak, mendetoksifikasi |
| ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ*** | Sejuk | Agak pahit, agak manis | Masuk meridian jantung, paru-paru, limpa, lambung, hati, empedu | Menjernihkan hati-roh, membangunkan tidur-menghilangkan kegelisahan, mendinginkan hati-empedu, membilas panas-mencerna dahak |

> **Catatan filologis penting**: Semua edisi ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** yang beredar saat ini (termasuk edisi suntingan Sun Xingyan, Gu Guanguang, Mori Ritsushi, Shang Zhijun, dll) **semuanya tidak memiliki entri tersendiri «*chá*» atau «*míng*»**. Di bagian buah-sayuran kelas atas hanya ada entri «***kǔcài***» (sejenis sayuran pahit dari famili Compositae, atau *kǔjùcài*), bukan pohon teh. Maka tabel ini **tidak memuat entri ***Shénnóng Běncǎo Jīng*****, dan menjadikan ***Xīnxiū Běncǎo*** sebagai literatur *běncǎo* paling awal yang dapat ditelusuri tentang teh. Ungkapan «**menambah tenaga, menyenangkan hati**» dan semacamnya dalam berbagai *běncǎo*, sebenarnya dikutip oleh ***Xīnxiū Běncǎo***, **bukan teks asli *Běnjīng***.

**Rangkuman**: teh berasa **pahit, manis**, bersifat **dingin** (atau ditulis agak dingin, sejuk), **masuk meridian Jantung Shaoyin Tangan, Limpa Taiyin Kaki, Lambung Yangming Kaki, Paru-paru Taiyin Tangan**, juga **masuk meridian hati-empedu**.

**Sifat** **dari *chá***, garis besarnya ada empat:

- **Teh hijau**: **pahit-dingin**, daya **menjernihkan panas dan menurunkan api** paling kuat.
- **Teh hitam**: **pahit-manis-hangat** (setelah fermentasi, sifat dinginnya berkurang), **menghangatkan lambung dan menghangatkan tengah**.
- **Teh oolong**: **netral**, di antara **teh hijau dan teh hitam**.
- **Teh *pǔ'ěr*** (teh hitam pasca-fermentasi): **pahit-manis-hangat**, daya **mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat** paling kuat.

## III. Khasiat dan Indikasi: Menjernihkan Panas, Mencerna Makanan, Membangunkan Roh, Mendetoksifikasi, Menjernihkan Mata

### 1. Menjernihkan Panas dan Menurunkan Api

Teh **pahit-dingin masuk jantung**, **menjernihkan panas dan menurunkan api**, merupakan benda ajaib untuk **menjernihkan kepala-mata dan menurunkan api jantung**.

Li Shizhen:

> 「**Chá pahit dan dingin, paling mampu menurunkan api. Api adalah sumber dari seratus penyakit; api turun maka kepala jernih.**」 (「**茶苦而寒,最能降火。火为百病之源,火降则上清矣。**」)

Dan menjelaskan lebih lanjut:

> 「**…… Juga sekaligus menetralkan racun dari arak dan makanan, sehingga pikiran menjadi cerah, tidak mengabur dan tidak mengantuk; ini adalah khasiat *chá*.**」 (「**……又兼解酒食之毒,使之神思闿爽,不昏不睡,此茶之功也。**」)
>
> — ***Běncǎo Gāngmù·Guǒbù·Míng*** (《本草纲目·果部·茗》)

### 2. Mencerna Makanan dan Menghilangkan Rasa Berat

Teh **mencerna makanan yang telah tinggal semalam**, **menetralkan rasa berminyak**, merupakan **maksud asli** dari **teh sesudah makan**.

***Shénnóng Běncǎo Jīng*** telah mencatat teh «**mencerna makanan yang telah tinggal semalam**», dan ***Yǐnshàn Zhèngyào*** juga mencatatnya. ***Sānyuán Cānzàn Yánshòu Shū*** (《三元参赞延寿书》) dari dinasti Yuan, Li Pengfei:

> 「**Minum teh, mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat, melancarkan dua air seni-tinja.**」 (「**饮茶,消食解腻,利二便。**」)

### 3. Membangunkan Roh dan Menghilangkan Kegelisahan

Teh **membangunkan tidur dan menghilangkan kegelisahan**, **membuat orang kurang tidur**, merupakan benda ajaib untuk **menyegarkan dan membangunkan pikiran**.

***Shénnóng Běncǎo Jīng*** mencatat teh «**membuat orang kurang tidur**»; Wang Shixiong:

> 「**Menjernihkan hati-roh, membangunkan tidur-menghilangkan kegelisahan, mendinginkan hati-empedu, membilas panas-mencerna dahak, memurnikan paru-paru-lambung, menjernihkan mata dan menghilangkan dahaga.**」 (「**清心神,醒睡除烦,凉肝胆,涤热消痰,肃肺胃,明目解渴。**」)
>
> — ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Máoyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·毛饮类》)

### 4. Melancarkan Air Seni

Teh **melancarkan air seni**, **menjernihkan panas dan melancarkan kelembaban**.

***Xīnxiū Běncǎo*** mencatat teh «**melancarkan air seni**», untuk mengobati ***rè lín* (buang air kecil panas dan tersiksa)**, **air seni tidak lancar**.

### 5. Mendetoksifikasi

**Shennong (Petani Suci) mencicipi ratusan herbal, sehari menemui tujuh puluh dua racun, memperoleh teh dan menetralkannya.** — Dinasti Jin, **Zhang Hua** ***Bówù Zhì*** (《博物志》) mengutip ***Shénnóng Shíjīng*** (《神农食经》); ***Chá Jīng·Qī Zhī Shì*** (《茶经·七之事》) karya Lu Yu dari dinasti Tang, meneruskannya kembali. (Dalam semua edisi ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** yang beredar saat ini, kalimat ini tidak ada dalam epilognya, sehingga tidak seharusnya langsung dinamai berasal dari epilog ***Shénnóng Běncǎo Jīng***; bagian *míng* di ***Běncǎo Gāngmù***, mengutip perkataan Chen Cangqi dari ***Běncǎo Shíyí*** (《本草拾遗》), juga memuat perkataan «*Shennong* mencicipi ratusan herbal, sehari menemui tujuh puluh dua racun, memperoleh teh dan menetralkannya»; terlihat bahwa kalimat ini tersebar sangat luas, tetapi sumber yang ketat seharusnya «***Shénnóng Shíjīng***» yang dikutip antara dinasti Jin-Tang.)

***Běncǎo Gāngmù*** mencatat teh menetralkan **berbagai racun panas, racun api, racun arak, dan racun rokok**. ***Shíwù Běncǎo*** (《食物本草》) karya Wang Ying:

> 「**Chá, menetralkan arak, mencerna makanan, menghalau dahak, melancarkan air, menjernihkan mata, menambah pikiran, menghilangkan kegelisahan, menghilangkan rasa berat.**」 (「**茶,解酒,消食,祛痰,利水,明目,益思,除烦,去腻。**」)

### 6. Menjernihkan Mata

***Shénnóng Běncǎo Jīng*** mencatat *cōngshí* «**indikasi utama: menjernihkan mata**», tetapi menjernihkan mata dari teh sebenarnya karena **menjernihkan api hati, menurunkan api jantung** sehingga **mata dengan sendirinya jernih**.

***Chá Jīng*** mengutip ***Zhěnzhōng Fāng*** (《枕中方》):

> 「**Minum teh, menjernihkan mata, menambah pikiran, menghilangkan kegelisahan.**」 (「**饮茶,明目,益思,除烦。**」)

### 7. Menyenangkan Hati

***Shénnóng Běncǎo Jīng*** mencatat teh «**membuat orang bertambah tenaga, menyenangkan hati**», **meringankan tubuh dan memperpanjang usia**; ini adalah efek **konsumsi jangka panjang**.

## IV. Kajian Varietas: Teh Hijau, Teh Hitam, Teh Oolong, Teh *Pǔ'ěr*

Lu Yu dalam ***Chá Jīng*** membahas teh berdasarkan **工艺 pembuatan** dan **tempat asal**:

> 「**Tempat asal *chá*, …… di Jiannan yang terbaik adalah *Méngdǐng Shíhuā*, …… di Zhexi yang terbaik adalah *Húzhōu Gǔzhǔ Zǐsǔn*. …… Untuk pembuatan, pemetikan, perebusan, dan minum, masing-masing memiliki aturannya.**」 (「**茶之出产,……剑南以蒙顶石花为最,……浙西以湖州顾渚紫笋为上。……其造、采、煮、饮,各有其法。**」)
>
> — ***Chá Jīng·Juàn Xià·Bā Zhī Chū*** (《茶经·卷下·八之出》)

Teh yang umum dijumpai masa kini, **enam golongan besar**:

### 1. Teh Hijau (Tidak Difermentasi)

**Bersifat dingin**, daya **menjernihkan panas dan menurunkan api** paling kuat. Perwakilan: ***Lóngjǐng*, *Bìluóchūn*, *Máojiān*, *Huángshān Máofēng*, *Liù'ān Guāpiàn***.

### 2. Teh Hitam (Fermentasi Penuh)

**Bersifat hangat**, **menghangatkan lambung dan menghangatkan tengah**, **mencerna makanan dan mengurai akumulasi**. Perwakilan: ***Qímén Hóngchá*, *Zhèngshān Xiǎozhǒng*, *Diānhóng*, *Chuānhóng***.

### 3. Teh Oolong (Setengah Fermentasi)

**Bersifat netral**, di antara **teh hijau dan teh hitam**. Perwakilan: ***Tiěguānyīn*, *Dàhóng Páo*, *Fènghuáng Dān Cóng*, *Dòngdǐng Wūlóng* Taiwan**.

### 4. Teh Hitam / Teh Pǔ'ěr (Pasca-Fermentasi)

**Bersifat hangat**, daya **mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat** paling kuat. Perwakilan: ***Pǔ'ěr chá* (mentah, matang)**, ***Ānhuà Hēichá*, *Liùbǎo Chá***.

### 5. Teh Kuning (Fermentasi Ringan)

**Bersifat dingin**, mirip **teh hijau** namun **lebih lembut**. Perwakilan: ***Jūnshān Yínzhēn*, *Méngdǐng Huángyá***.

### 6. Teh Putih (Fermentasi Ringan)

**Bersifat sejuk**, mirip **teh hijau** namun **lebih lembut**. Perwakilan: ***Báiháo Yínzhēn*, *Báimǔdān*, *Shòuméi***.

Wang Shixiong membahas teh, membedakan berdasarkan **dingin-sejuk-hangat-panas** dan **kesesuaian-kepantangan dengan konstitusi**, **tidak** **memaksakan urutan tunggal tinggi-rendah**. Dalam ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Máoyǐnlèi*** ia berkata:

> 「**Xuěyá (teh hijau) paling memperoleh angin bersih, membuat pencandu yang berkeinginan tipis, secara alami bermakna jauh; Teh hitam melalui pengukusan-pemeraman, memperoleh qi yang sepenuhnya, menghangatkan tengah, menghilangkan stagnasi, mengusir kabut; *Pǔ'ěr* diproduksi di Yunnan, rasa dalam daya pekat, cukup untuk mencerna penumpukan makanan, menghilangkan dahak-panas di dada.**」 (「**雪芽(绿茶)最得清风,使嗜欲淡者,自然意远;红茶以经蒸罨者,得全阳气,温中,去滞,辟瘴;普洱产云南,味沉力厚,堪消食积,去胸中痰热。**」)

Maka **dingin-sejuk-hangat-panas** dan khasiat **mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat** dari minum teh, **harus berbeda** **menurut orang, waktu, dan tempat**, tidak boleh memegang satu ujung untuk mencakup keseluruhan.

## V. Pembahasan ***Chá Jīng*** Lu Yu

***Chá Jīng*** karya Lu Yu dari dinasti Tang, adalah **monograf khusus teh yang pertama di dunia**; ditulis sekitar tahun 758 M, **tiga jilid sepuluh bagian**:

1. **Yī Zhī Yuán (Satu: Sumber)**: membahas **asal-usul** teh.
2. **Èr Zhī Jù (Dua: Alat)**: membahas alat untuk **memetik dan membuat** teh.
3. **Sān Zhī Zào (Tiga: Pembuatan)**: membahas cara **memetik dan mengolah** teh.
4. **Sì Zhī Qì (Empat: Alat)**: membahas alat untuk **merebus dan minum** teh.
5. **Wǔ Zhī Zhǔ (Lima: Perebusan)**: membahas cara **merebus** teh.
6. **Liù Zhī Yǐn (Enam: Minum)**: membahas hal **minum** teh.
7. **Qī Zhī Shì (Tujuh: Hal Ikhwal)**: membahas **anekdot historis** dari **minum teh**.
8. **Bā Zhī Chū (Delapan: Asal)**: membahas **tempat asal** teh.
9. **Jiǔ Zhī Lüè (Sembilan: Ringkasan)**: membahas **peralatan teh yang dapat** **disingkirkan**.
10. **Shí Zhī Tú (Sepuluh: Gambar)**: menggambarkan **kesembilan bagian di atas** dalam gambar, untuk memudahkan pembacaan.

Lu Yu dihormati generasi berikutnya sebagai «**Shèng Chá** (Orang Suci Teh)»; ***Chá Jīng*** adalah **kitab suci** dari **ilmu teh**.

Lu Yu membahas manfaat minum teh:

> 「***Chá* sebagai minuman, bermula dari *Shennong* (Petani Suci), terdengar dari **Zhou Gong** (Adipati Zhou). …… Jika haus-panas, sesak-menekan, sakit kepala, mata pedih, empat anggota badan gelisah, ratusan sendi tidak nyaman, cukup empat-lima teguk, seimbang dengan *tíhú* (mentega cair dari susu murni) dan *gānlù* (embun manis).**」 (「**茶之为饮,发乎神农氏,闻于鲁周公。……若热渴、凝闷、脑疼、目涩、四肢烦、百节不舒,聊四五啜,与醍醐、甘露抗衡也。**」)
>
> — ***Chá Jīng·Juàn Xià·Qī Zhī Shì*** (《茶经·卷下·七之事》)

## VI. Aplikasi Terapi Makanan

### 1. Minuman Penjernih Panas

**Teh hijau**, **krisan**, ***shēng gāncǎo*** (licorice mentah), **diseduh dengan air mendidih**, untuk mengobati **sakit kepala angin-panas, mata merah-bengkak-nyeri**.

### 2. Minuman Pencerna Makanan

**Teh hitam**, **buah *hóngshānzhā* (hawthorn)**, ***shénqū* (ragi obat)**, ***màiyá* (malt)**, **direbus dan diminum**, untuk mengobati **penumpukan makanan dengan kembung, pencernaan tidak baik**.

### 3. Minuman Penawar Arak

**Teh hijau**, ***géhuā* (bunga *gé*)**, ***gégēn* (akar *gé*)**, ***zhǐjǔzǐ* (biji *zhǐjǔ*)**, **direbus dan diminum**; ***Běncǎo Gāngmù*** mengutip berbagai resep penawar arak dari ***Qiānjīn Yàofāng***, untuk mengobati **mabuk, keracunan alkohol**.

### 4. Minuman Penyegar

**Teh hijau**, **daun mint**, **bunga melati**, **diseduh dengan air mendidih**, **menyegarkan dan membangunkan roh**, untuk mengobati **mengantuk musim semi, kelelahan musim gugur, kelelahan pikiran**.

### 5. Minuman Pelangsing

**Teh *pǔ'ěr* matang**, **daun teratai**, ***hóngshānzhā***, **direbus dan diminum**, untuk mengobati **kegemukan, dahak-lembab**. ***Běncǎo Gāngmù Shíyí*** (《本草纲目拾遗》) mencatat **teh *pǔ'ěr*** «**mencerna makanan dan mengubah dahak, menjernihkan lambung dan menghasilkan jīn-cairan**».

### 6. Minuman Penjernih Mata

**Teh hijau**, **krisan**, ***gǒuqǐzǐ* (biji goji)**, **diseduh dengan air mendidih**, **menjernihkan hati-mata**, untuk mengobati **mata merah-bengkak-nyeri, penglihatan kabur**.

### 7. Teh Jahe

**Teh hitam**, **jahe segar**, **gula merah**, **direbus dan diminum**, untuk mengobati **flu angin-dingin, nyeri perut karena lambung-dingin, kedinginan saat menstruasi**.

## VII. Pantangan dan Anjuran Makan

Pantangan teh yang tercatat di berbagai *běncǎo*, secara garis besar ada delapan:

1. **Pantang minum dalam keadaan perut kosong**: ***Běncǎo Gāngmù*** mengutip pendapat pendahulu:

   > 「**Minum teh dalam perut kosong, membuat orang gelisah dan pusing.**」 (「**空腹饮茶,令人心烦、眩晕。**」)

   Minum teh dalam **perut kosong** **merusak qi lambung**, **membuat orang jantung berdebar dan pusing**.

2. **Pantang minum teh dingin**: ***Běncǎo Gāngmù***:

   > 「**Minum dingin, membuat orang sakit perut dan diare.**」 (「**冷饮,令人腹痛、泄泻。**」)

   **Teh dingin** mudah **merusak limpa-lambung**, **menyebabkan sakit perut dan diare**.

3. **Pantang minum sebelum tidur**: teh **menyegarkan dan membangunkan pikiran**, minum teh **sebelum tidur** **membuat orang insomnia**. Wang Shixiong:

   > 「**Chá, membangunkan tidur dan menghilangkan kegelisahan.**」 (「**茶,醒睡除烦。**」)

4. **Penderita insomnia dan neurasthenia hati-hati minum**: teh **menstimulasi sistem saraf**, penderita **insomnia, palpitasi, dan neurasthenia** **hati-hati minum**.

5. **Penderita limpa-lambung defisien-dingin pantang minum teh hijau**: **teh hijau** pahit-dingin, **merusak yang limpa**; penderita **limpa-lambung defisien-dingin, diare** **hati-hati minum teh hijau**, sebaiknya minum **teh hitam**.

6. **Wanita hamil hati-hati minum**: ***Běncǎo Gāngmù***:

   > 「**Wanita hamil minum teh, membuat janin tidak tenang.**」 (「**孕妇饮茶,令胎不安。**」)

   **Wanita hamil** sebaiknya **sedikit minum** atau **tidak minum teh kental**.

7. **Pantang minum saat minum ginseng, obat tonik**: ***Běncǎo Gāngmù***:

   > 「**Saat minum *rénshēn*, *dìhuáng*, *wēilíngxiān*, *tǔfúlíng* dan berbagai obat tonik, pantang teh.**」 (「**服人参、地黄、威灵仙、土茯苓诸补药,忌茶。**」)

   Teh **menetralkan sifat obat**, **saat minum obat tonik** pantang minum.

8. **Penderita anemia defisiensi zat besi pantang minum**: **asam tanin** teh berikatan dengan **zat besi**, **menghalangi penyerapan zat besi**; penderita **anemia defisiensi zat besi** **tidak cocok minum teh**, terutama **setelah makan**.

9. **Penderita penyakit tukak pantang minum**: teh **merangsang sekresi asam lambung**; penderita **tukak lambung, tukak duodenum** **hati-hati minum**.

## VIII. Teh dan Konfusianisme, Buddhisme, Taoisme

Teh dalam budaya Tionghoa, sama sekali tidak terbatas pada **memuaskan dahaga**, melainkan **makanan rohani** yang **dibagi bersama** oleh **tiga mazhab Konfusianisme, Buddhisme, dan Taoisme**.

### 1. Konfusianisme: Memperbaiki Budi dengan Teh

Kaum Konfusianisme memperbaiki **budi** dengan **teh**, **jernih, lurus, elegan, harmonis**; **teh** adalah **perumpamaan** bagi **pemimpin-bijak**.

### 2. Buddhisme: Men-zhan-kan dengan Teh

***Chánchá yīwèi*** (Teh dan Chan adalah satu rasa), ***Zhàozhōu Chán*** (Chan Zhaozhou) memiliki *kōng'àn* (kisah koan) «**makan tehlah**» («***chī chá qù***»):

> 「**Sang guru bertanya kepada yang baru datang: «Pernah ke tempat ini?» Dijawab: «Pernah.» Guru berkata: «Makan tehlah.» Bertanya pula kepada seorang bhiksu, bhiksu itu menjawab: «Pernah.» Guru berkata: «Makan tehlah.» Kepala wihara bertanya: «Mengapa Guru tidak menolaknya?» Guru berkata: «Kepala wihara.» Kepala wihara menjawab *nuò* (iya). Guru berkata: «Makan tehlah.»**」 (「**师问新到:「曾到此间么?」曰:「曾到。」师曰:「吃茶去。」又问一僧,僧曰:「曾到。」师曰:「吃茶去。」院主问曰:「和尚何不拒伊?」师曰:「院主。」院主应喏。师曰:「吃茶去。」**」)
>
> — **Shi Puji**, dinasti Song, ***Wǔdēng Huìyuán*** (《五灯会元》) jilid 4, ***Zhàozhōu Cóngshěn Chánshī*** (Zhao Zhou Cong Shen)

**Teh** dan **Chan**, sama-sama mengambil makna **jernih, tenang, tulus, jauh**.

### 3. Taoisme: Memperbaiki Tubuh dengan Teh

**Kaum Tao** memperbaiki **tubuh** dengan **teh**, **menjernihkan hati dan mengurangi keinginan**, **teh** adalah **bantuan** untuk **menempuh jalan**.

## IX. Rangkuman Para Ahli Materia Medika

| Dinasti | Penulis | Sumber | Pendapat Utama |
|---------|---------|--------|----------------|
| (*Běnjīng*) | — | — | ***Shénnóng Běncǎo Jīng* tidak memiliki entri tersendiri «*chá*» atau «*míng*»** (di bagian buah-sayuran kelas atas hanya ada «*kǔcài*») |
| Jin | Zhang Hua | ***Bówù Zhì*** (《博物志》) mengutip ***Shénnóng Shíjīng*** (《神农食经》) | «*Shennong* mencicipi ratusan herbal, sehari menemui tujuh puluh dua racun, memperoleh teh dan menetralkannya» (sumber paling awal yang dapat ditelusuri untuk kalimat ini) |
| Tang | Su Jing dkk. | ***Xīnxiū Běncǎo·Mùbù·Míng*** (《新修本草·木部·茗》) — kutipan teks warisan *Běnjīng* | *Míng*, *kǔtú*, rasa pahit dingin, indikasi utama borok-pincang, melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghilangkan dahaga, membuat kurang tidur, menambah tenaga, menyenangkan hati |
| Tang | Chen Cangqi | ***Běncǎo Shíyí*** (《本草拾遗》) | Teh, pahit-dingin, melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menetralkan berbagai racun (buku asli sudah hilang, dikutip oleh ***Gāngmù***) |
| Tang | Sun Simiao | ***Qiānjīn Yàofāng·Shízhì·Míng, Kǔchá*** (《千金要方·食治·茗、苦茶》) | *Kǔchá*, melancarkan air seni, menghilangkan dahak-panas, menghilangkan dahaga, membuat kurang tidur |
| Tang | Lu Yu | ***Chá Jīng*** (《茶经》) | Karya orang suci teh, kitab suci ilmu teh |
| Tang | Meng Shen | ***Shíliáo Běncǎo·Míng*** (《食疗本草·茗》) | Mencerna makanan yang telah tinggal semalam, melancarkan air seni, menjernihkan mata |
| Lima Dinasti | Rihuazi | ***Rìhuázǐ Běncǎo·Míng*** (《日华子本草·茗》) | Menjernihkan kepala-mata, melancarkan air seni, mencerna makanan yang telah tinggal semalam |
| Song | Tang Shenwei | ***Zhènglèi Běncǎo·Míng*** (《证类本草·茗》) | Mengumpulkan pendapat pendahulu |
| Song | Kou Zongshi | ***Běncǎo Yǎnyì·Míng*** (《本草衍义·茗》) | Menjernihkan panas dan menurunkan api, mencerna makanan |
| Yuan | Husihui | ***Yǐnshàn Zhèngyào·Liàowù*** (《饮膳正要·料物》) | Manis-pahit-agak-dingin, mencerna makanan yang telah tinggal semalam |
| Yuan | Jia Ming | ***Yǐnshí Xūzhī·Chá*** (《饮食须知·茶》) | Kesesuaian dan kepantangan minum teh |
| Ming | Li Shizhen | ***Běncǎo Gāngmù·Guǒbù·Míng*** (《本草纲目·果部·茗》) | Teh pahit-dingin, paling mampu menurunkan api; api turun maka kepala jernih |
| Ming | Wang Ying | ***Shíwù Běncǎo·Chá*** (《食物本草·茶》) | Menetralkan arak, mencerna makanan, menghalau dahak, melancarkan air, menjernihkan mata |
| Ming | Tu Long | ***Chá Shuō*** (《茶说》) | Membahas penilaian dan minum teh |
| Ming | Xu Cishu | ***Chá Shū*** (《茶疏》) | Membahas pemetikan dan pengolahan teh |
| Qing | Wang Shixiong | ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Máoyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·毛饮类》) | Menjernihkan hati-roh, membangunkan tidur-menghilangkan kegelisahan, mendinginkan hati-empedu; tidak memaksakan urutan tunggal tinggi-rendah |
| Qing | Lu Tingcan | ***Xù Chá Jīng*** (《续茶经》) | Mengumpulkan pencapaian ilmu teh sejak dinasti Tang-Song |
| Qing | Gu Yuan | ***Wú Yīn Pǔ*** (《吴菌谱》) | Membahas alat teh dan seni teh |

## X. Penutup

***Chá***, **pahit-manis-dingin masuk jantung-paru-paru-limpa-lambung**, **obat seribu penyakit, inti seratus herbal**.

**Shennong (Petani Suci)** mencicipi ratusan herbal, sehari menemui tujuh puluh dua racun, **memperoleh teh dan menetralkannya**; **Lu Yu** menulis ***Chá Jīng***, **mengumpulkan pencapaian ilmu teh**.

**Khasiat teh**:
- **Teh hijau**: **menjernihkan panas dan menurunkan api**, **menyegarkan pikiran**;
- **Teh hitam**: **menghangatkan lambung dan menghangatkan tengah**, **mencerna makanan dan mengurai akumulasi**;
- **Teh oolong**: **netral**, **mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat**;
- **Teh *pǔ'ěr***: **hangat**, **menghilangkan rasa berminyak**;
- **Mencerna makanan dan menghilangkan rasa berat, menyegarkan pikiran** dari teh, merupakan **khasiat utama pertama** yang digunakan sehari-hari.

Perkataan Li Shizhen adalah yang paling tajam:

> 「**Chá pahit dan dingin, paling mampu menurunkan api. Api adalah sumber dari seratus penyakit; api turun maka kepala jernih.**」 (「**茶苦而寒,最能降火。火为百病之源,火降则上清矣。**」)

**Secangkir teh jernih di pagi hari**, **menjernihkan panas dan menurunkan api, menjamin kesehatan**.

---

## Referensi (Kitab Klasik Sepanjang Dinasti)

1. Dinasti Jin, Zhang Hua, ***Bówù Zhì*** (《博物志》) mengutip ***Shénnóng Shíjīng*** (《神农食经》) — sumber paling awal yang dapat ditelusuri untuk «sehari menemui tujuh puluh dua racun, memperoleh teh dan menetralkannya»
2. Dinasti Tang, Su Jing dkk., ***Xīnxiū Běncǎo·Mùbù·Míng*** (《新修本草·木部·茗》) — farmakope negara pertama Tionghoa, kutipan teks warisan *Běnjīng*
3. Dinasti Tang, Chen Cangqi, ***Běncǎo Shíyí·Míng*** (《本草拾遗·茗》) — buku asli sudah hilang, dikutip melalui ***Běncǎo Gāngmù***
4. Dinasti Tang, Sun Simiao, ***Bèijí Qiānjīn Yàofāng·Juàn 26·Shízhì·Míng*** (《备急千金要方·卷二十六·食治·茗》)
5. Dinasti Tang, Lu Yu, ***Chá Jīng*** (《茶经》) — dinasti Tang, tiga jilid sepuluh bagian
6. Dinasti Tang, Meng Shen, ***Shíliáo Běncǎo·Míng*** (《食疗本草·茗》)
7. Lima Dinasti, Rihuazi, ***Rìhuázǐ Běncǎo·Míng*** (《日华子本草·茗》)
8. Dinasti Song, Tang Shenwei, ***Zhènglèi Běncǎo·Míng*** (《证类本草·茗》)
9. Dinasti Song, Kou Zongshi, ***Běncǎo Yǎnyì·Míng*** (《本草衍义·茗》)
10. Dinasti Song, Su Shi, ***Dōngpō Chá Lùn*** (《东坡茶论》)
11. Dinasti Song, Shi Puji, ***Wǔdēng Huìyuán*** (《五灯会元》) jilid 4 — *kōng'àn* «makan tehlah»
12. Dinasti Yuan, Husihui, ***Yǐnshàn Zhèngyào·Juàn 3·Liàowù Xìngwèi*** (《饮膳正要·卷三·料物性味》)
13. Dinasti Yuan, Jia Ming, ***Yǐnshí Xūzhī·Chá*** (《饮食须知·茶》)
14. Dinasti Yuan, Li Pengfei, ***Sānyuán Cānzàn Yánshòu Shū·Chá*** (《三元参赞延寿书·茶》)
15. Dinasti Ming, Li Shizhen, ***Běncǎo Gāngmù·Guǒbù·Míng*** (《本草纲目·果部·茗》) — edisi suntingan Liu Hengru
16. Dinasti Ming, Wang Ying, ***Shíwù Běncǎo·Chá*** (《食物本草·茶》)
17. Dinasti Ming, Tu Long, ***Chá Shuō*** (《茶说》)
18. Dinasti Ming, Xu Cishu, ***Chá Shū*** (《茶疏》)
19. Dinasti Ming, Gao Lian, ***Zūnshēng Bājiān·Yǐnzhuàn Fúshí Jiān*** (《遵生八笺·饮馔服食笺》)
20. Dinasti Ming, Zhang Yuan, ***Chá Lù*** (《茶录》)
21. Dinasti Ming, Chen Jiru, ***Chá Dǒng Bǔ*** (《茶董补》)
22. Dinasti Qing, Wang Shixiong, ***Suíxī Jū Yǐnshí Pǔ·Máoyǐnlèi*** (《随息居饮食谱·毛饮类》)
23. Dinasti Qing, Lu Tingcan, ***Xù Chá Jīng*** (《续茶经》)
24. Dinasti Qing, Liu Yuanchang, ***Chá Shǐ*** (《茶史》)

**Catatan khusus**: Semua edisi ***Shénnóng Běncǎo Jīng*** (edisi suntingan Sun Xingyan, Gu Guanguang, Mori Ritsushi, Shang Zhijun, dll) yang beredar saat ini **semuanya tidak memiliki entri tersendiri «*chá*» atau «*míng*»**; maka untuk para ahli *běncǎo* yang terdaftar di atas, ***Xīnxiū Běncǎo*** dijadikan sebagai **literatur *běncǎo* paling awal yang dapat ditelusuri** tentang teh; teks «**menambah tenaga, menyenangkan hati**» dan semacamnya adalah **catat-balik retrospectif dari tabib-tabib dinasti Tang-Song**, **bukan teks asli *Běnjīng***, pembaca hendaknya membedakannya.
